1. У хворого напад стенокардiї. Який
найпростiший фiзiотерапевтичний метод
можна використати?
A. Гiрчичники
B. Зiгрiваючий компрес
C. Мiхур з льодом
D. Банки
E. Солюкс
2. На I етапi сестринського обстеження
медсестра виявила чинники, якi зумовили розвиток хронiчного колiту у пацiєнта. Який з них належить до ендогенних?
A. Перенесена дизентерiя
B. Нерегулярне харчування
C. Гiподинамiя
D. Психоемоцiйний стрес
E. Вживання великої кiлькостi рiдини
3. Лiкар призначив пацiєнту 53-х рокiв, у
якого спостерiгаються набряки та закрепи, гiпертонiчну клiзму. Для її проведення
медсестра використає:
A. 10% розчин хлориду натрiю
B. Вiдвар ромашки
C. 0,9% розчин хлориду натрiю
D. Холодну воду
E. Соняшникову олiю
4. Палатна медична сестра при доглядi за
пацiєнтом 24-х рокiв на третюдобу пiсля операцiї на травному каналi виявила
здуття живота, гикавку, невiдходження
газiв. Визначити найбiльш iмовiрну потенцiйну проблему пацiєнта:
A. Парез кишкiвника
B. Заворот кишок
C. Копростаз
D. Кишкова непрохiднiсть
E. Перитонiт
5. При медсестринському обстеженнi
хворого на лусочковий лишай медична
сестра використала методику, притаманну данiй патологiї. Вкажiть методику, яку
застосувала медична сестра:
A. Зiшкрябування поверхнi папул
B. Змащування розчином йоду
C. Накладання компресу
D. Опромiнювання люмiнесцентною лампою
E. Накладання примочки
6. До сiмейної медичної сестри звернувся пацiєнт 70-ти рокiв з неоперабельною
формоюраку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназiю, оскiльки
знає, що вiн безнадiйно хворий. Медична
сестра вiдповiла, що в Українi евтаназiя:
A. Заборонена
B. Дозволена
C. Кожен медичний працiвник вирiшує
питання самостiйно
D. Дозволена для безнадiйно хворих
E. Дозволена у разi згоди родичiв
7. В мiську лiкарнюпоступила жiнка 45-
ти рокiв з приводу гiпертонiчної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез i проводить об’єктивне обстеження пацiєнта. Який це етап медсестринського процесу?
A. I етап
B. II етап
C. III етап
D. IV етап
E. V етап
8. Пiд час переливання кровi на кожнi 500
мл кровi донора медсестра вводила по 10
мл 10% розчину хлористого кальцiю. Яка
потенцiйна проблема попереджалася?
A. Цитратний шок
B. Алергiчна реакцiя
C. Геморагiчний шок
D. Гемотрансфузiйний шок
E. Iнфiкування кровi
9. Жiнка 35-ти рокiв, яка проживає у гiрському районi, звернулась до сiмейного
лiкаря зi скаргами на потовщення i тиск
в дiлянцi шиї, утруднене ковтання, захриплiсть голосу, загальну слабкiсть. Яке захворювання можна запiдозрити?
A. Ендемiчний зоб
B. Дифузний токсичний зоб
C. Рак щитоподiбної залози
D. Гiпотиреоз
E. -
10. Пацiєнт 46-ти рокiв скаржиться на
бiль у колiнних, лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який посилюється
при рухах, температуру - 37,5oC ввечерi. В анамнезi - частi ангiни. При оглядi суглобiв спостерiгаються припухлiсть,
почервонiння. Для якого захворювання
характернi данi проблеми?
A. Ревматичний артрит
B. Туберкульозний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз
11. Пацiєнтка 23-х рокiв, за рекомендацiєюлiкаря вимiрювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклiв. Огляд результатiв виявив двофазну
криву. Про що це свiдчить?
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 2
A. Нормальний менструальний цикл
B. Ановуляторний цикл
C. Персистенцiя фолiкула
D. Маткова вагiтнiсть
E. Атрезiя фолiкула
12. До приймального вiддiлення машиноюшвидкої допомоги доставлено пацiєнта з шлунково-кишковоюкровотечею.
Три години тому було блювання у виглядi
”кавової гущi”. Суб’єктивно: почуває себе задовiльно, може рухатись самостiйно.
Як транспортувати пацiєнта до вiддiлення стацiонару?
A. На каталцi, лежачи
B. Самостiйно у супроводi медичної сестри
C. Самостiйно без супроводу
D. На крiслi-каталцi
E. На ношах двома санiтарами
13. Пацiєнту 45-ти рокiв кiлькаразово
вводили внутрiшньовенно 10 мл 2,4%
розчину еуфiлiну. Пiсля iн’єкцiї у хворого
виникла гiперемiя, набряк в мiсцi iн’єкцiї,
вiдчуття болюпри пальпацiї по ходу вени.
Яке ускладнення розвинулося у пацiєнта?
A. Флебiт
B. Повiтряна емболiя
C. Медикаментозна емболiя
D. Пiрогенна реакцiя
E. Iнфiльтрат
14. У хлопчика 6-ти рокiв з природженою
вадоюсерця (тетрада Фалло) розвинувся
задухо-цiанотичний напад. Яке положення слiд надати дитинi для покращення її
стану?
A. Колiнно-грудне (навпочiпки)
B. Лежачи, з пiдвищеним головним кiнцем
C. Напiвсидячи
D. Сидячи
E. Горизонтальне
15. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на
стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом
”Кiр”. На фонi проведеного догляду i терапiї на 8 день вiд початку захворювання,
на обличчi з’явилась свiтло-коричнева пiгментацiя з незначним свербiнням. Стан
дитини задовiльний, t
o - 36,5oC, дихання
везикулярне, ЧД- 20/хв. Чи є пiгментацiя
проявом неадекватного догляду за дитиною?
A. Нi, пiгментацiя - це прояв типового
перебiгу кору (II перiод)
B. Так, пiгментацiя є ускладненням кору
C. Так, пiгментацiя - це алергiчна реакцiя
на лiки
D. Так, пiгментацiя є проявом порушення
гiгiєнiчного режиму
E. Нi, пiгментацiя - це прояв ексудативнокатарального дiатезу
16. У неврологiчному вiддiленнi при обстеженнi пацiєнта 55-ти рокiв медична
сестра оцiнювала властивостi пульсу i виявила, що вiн є нерегулярним (неритмiчним). Як оцiнити такi змiни пульсу?
A. Аритмiя
B. Брадикардiя
C. Гiпертензiя
D. Гiпотензiя
E. Тахiкардiя
17. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нудоту, вiдрижку повiтрям, вiдчуття тяжкостi
в епiгастрiї, проноси. Пiд час огляду: язик
обкладений бiлим нальотом, живiт болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним?
A. рН-метрiя
B. Дуоденальне зондування
C. Копрологiчне дослiдження
D. Загальний аналiз кровi
E. Загальний аналiз сечi
18. У хворої, яка страждає на гiпертиреоз, пiсля психоемоцiйної травми з’явилися рiзке збудження, профузна пiтливiсть,
висока температура тiла (41oC), тахiкардiя, АТ- 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення
розвинулось у пацiєнтки?
A. Тиреотоксична криза
B. Гiпертонiчна криза
C. Порушення мозкового кровообiгу
D. Напад серцевої астми
E. Напад стенокардiї
19. До медичної сестри звернувся пацiєнт
iз забоєм м’яких тканин. Який препарат з
групи мiсцевих анестетикiв необхiдно використати для знеболення шляхом охолодження дiлянки цiєї травми?
A. Хлоретил
B. Дикаїн
C. Ефiр
D. Лiдокаїн
E. Новокаїн
20. У пацiєнтки з цукровим дiабетом пiсля введення iнсулiну з’явилися рiзка загальна слабiсть, виражена пiтливiсть, вiдчуття голоду, тремтiння, запаморочення.
Об’єктивно: пацiєнтка збуджена, шкiра
волога, тургор збережений. Дихання не
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 3
змiнене. t
o - 36,5oC, Ps- 96/хв., АТ- 110/70
мм рт.ст. Що повинна зробити медсестра
в першу чергу?
A. Дати пацiєнтцi з’їсти грудочку цукру
B. Ввести внутрiшньом’язово розчин
кофеїну
C. Надати горизонтального положення з
припiднятими ногами
D. Ввести спазмолiтичнi препарати
E. Застосувати гарячу ванну
21. До лiкаря звернувся хворий з рiзаною
раноюпередньої поверхнi передплiччя,
з якої витiкає темно-червона кров. Що
повинна виконати медична сестра за призначенням лiкаря для тимчасової зупинки
кровотечi?
A. Накладання стискаючої пов’язки
B. Згинання кiнцiвки в суглобi
C. Накладання артерiального джгута
D. Накладання затискача
E. Електрокоагуляцiя
22. У пацiєнта на гiпертонiчну хворобу
пiсля стресу ввечерi з’явилась рiзка слабiсть, бiль в дiлянцi серця з iррадiацiєюв
лiве плече i руку впродовж 30 хвилин, не
знiмається нiтроглiцерином. Об’єктивно: блiдий, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв.,
аритмiчний. Що запiдозрить медична сестра?
A. Iнфаркт мiокарду
B. Шок
C. Колапс
D. Серцева астма
E. Стенокардiя
23. При проведеннi ранкового туалету
в лiкарнянiй палатi медична сестра проводила пiдмивання 2-х рiчної дiвчинки в
напрямку вiд лона до анального отвору.
Якоюанатомiчноюособливiстюсечовивiдних шляхiв можна пояснити дiї медсестри?
A. Сечовий канал короткий та широкий
B. Слизова оболонка сечового мiхура
нiжна i пухка
C. Стiнка сечоводiв атонiчна
D. М’язовi волокна сфiнктерiв сечоводiв
недорозвиненi
E. Еластичнi волокна мисок недорозвиненi
24. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, хворий блiдий, шкiра вкрита потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 100/60 мм
рт.ст., дихання поверхневе, з частотою24/хв. Вкажiть ускладнення, яке виникло
внаслiдок кровотечi:
A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Гемотрансфузiйний шок
D. Кардiогенний шок III ст
E. Анафiлактичний шок
25. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулася в
жiночу консультацiюзi скаргами на затримку менструацiї протягом 2-х мiсяцiв,
змiни апетиту, нудоту. Лiкарем установлена вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Назвати документ, який оформляється при взяттi на
облiк по вагiтностi:
A. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
B. Обмiнна карта
C. Амбулаторна карта
D. Iсторiя пологiв
E. Контрольна карта диспансерного спостереження
26. Пацiєнт 53-х рокiв поступив в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний пекучий бiль за грудниною, який
iррадiює в лiве плече i руку, триває 6-8
годин. Який метод дiагностики застосовують для пiдтвердження дiагнозу?
A. Електрокардiографiя
B. Фонокардiографiя
C. Електроенцефалографiя
D. Ехокардiографiя
E. Сфiгмографiя
27. Ви проводите догляд за хворим, якому проводиться лiкувальна iммобiлiзацiя нижньої кiнцiвки циркулярноюгiпсовоюпов’язкою. Вранцi хворий висловлює скарги на сильнi болi у нозi. Пiд час
огляду: пальцi загiпсованої кiнцiвки синюшнi, набряклi, їх чутливiсть знижена.
Якими мають бути дiї медсестри?
A. Розрiзати гiпсову пов’язку
B. Зняти гiпсову пов’язку
C. Обробити шкiру пальцiв йодонатом
D. Накласти пов’язку на пальцi
E. Дати знеболююче
28. Хворий 29-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профiлактичне лiкування. Який з перерахованих препаратiв приготує медсестра?
A. Бiцилiн-5
B. Папаверин
C. Преднiзолон
D. Дигоксин
E. Димедрол
29. Хворий 59-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу ревматоїдного артриту. Якi проблеми виявить
медсестра пiд час обстеження?
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 4
A. Скутiсть вранцi
B. Нудота
C. Гiпертензiя
D. Бiль у серцi
E. Втрата апетиту
30. Першородiлля 20-ти рокiв на третiй день пiсля термiнових пологiв скаржиться на пiдвищення температури до
39oC, озноб, бiль внизу живота, гнiйнокров’янистi видiлення зi статевих органiв.
Яке ускладнення виникло у породiллi?
A. Пiсляпологовий ендометрит
B. Лохiометра
C. Аднексит
D. Перитонiт
E. Пiсляпологова виразка
31. У пологовий будинок поступила родiлля. Пологи II, термiновi. Розмiри тазу
23-26-28-17 см. Пологова дiяльнiсть почалась 8 годин тому. Родiлля неспокiйна.
Перейми частi, болючi. Матка у виглядi ”пiщаного годинника”. Ознака Вастена
позитивна. Яке ускладнення виникло у
родiллi?
A. Загроза розриву матки
B. Розрив матки, що розпочався
C. Розрив матки, що вiдбувається
D. Тетанус матки
E. Звуження тазу III ступеня
32. Медична сестра гiнекологiчного вiддiлення прийшла проводити вечiрнiй туалет зовнiшнiх статевих органiв хворiй
на рак шийки матки 70-ти рокiв. Жiнка
поскаржилась на кровотечу зi статевих
органiв, яка щойно почалася. Хвора схвильована. Черговий лiкар на операцiї. Що
повинна зробити медична сестра до приходу лiкаря?
A. Зробити тугу тампонаду пiхви, заспокоїти хвору, сповiстити лiкаря
B. Ввести кровоспиннi засоби, сповiстити
лiкаря
C. Заспокоїти жiнку, сповiстити лiкаря
D. Призначити постiльний режим, заспокоїти хвору
E. Викликати лiкаря
33. Дитина 2-х рокiв хворiє на гострий
стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена
IV ступiнь захворювання. Який метод невiдкладної допомоги доцiльний в цьому
випадку?
A. Трахеотомiя
B. Подавання зволоженого кисню
C. Вiдволiкальна терапiя
D. Антигiстамiннi засоби
E. Паровi iнгаляцiї
34. При проведеннi проби на сумiснiсть на
пластинцi змiшали краплюкровi донора
та краплюсироватки хворого у спiввiдношеннi 1:10, через 5 хвилин на пластинцi
з’явилася аглютинацiя. Про що свiдчить
наявнiсть аглютинацiї?
A. Кров не сумiсна за групою
B. Кров сумiсна
C. Виникла холодова аглютинацiя
D. Кров несумiсна за резус-фактором
E. Виникла хибна аглютинацiя
35. На першому етапi диспансеризацiї
проводиться групування диспансерного
контингенту. До якої диспансерної групи
належать хворi з хронiчними захворюваннями в стадiї компенсацiї?
A. III
B. I
C. II
D. IV
E. V
36. Пацiєнтка скаржиться на поширену висипку на шкiрi, яка супроводжується нестерпним свербiжем. Висипка з’явилась на другий день пiсля щеплення
протигрипозноювакциною. Об’єктивно: стан задовiльний. На шкiрi обличчя,
тулуба, верхнiх та нижнiх кiнцiвок - поширене уртикарне висипання, мiсцями
зливного характеру, слiди вiд розчухiв.
Мiхури рожево-червоного кольору, пiдвищуються над рiвнем шкiри. Для якого
захворювання характернi данi проблеми?
A. Гостра кропив’янка
B. Вiтряна вiспа
C. Системний червоний вовчак
D. Набряк Квiнке
E. Скарлатина
37. У пацiєнта 28-ми рокiв неприємнi вiдчуття в надчеревнiй дiлянцi, блювання,
яке приносить тимчасове полегшення.
Вiн пов’язує свiй стан iз споживанням
недоброякiсної їжi. Яке залежне медсестринське втручання необхiдно здiйснити
медичнiй сестрi в першу чергу?
A. Промити шлунок
B. Дати антациди
C. Направити на УЗД
D. Покласти мiхур з льодом на епiгастрiй
E. Дати проноснi
38. Медична сестра повинна вiдключити
систему пiсля введення iнфузiйних розчинiв пацiєнту. Для цього необхiдно в першу
чергу:
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 5
A. Перекрити тiк рiдини затискачем
B. Видалити голку з вени
C. Видалити верхнюголку системи з
флакона
D. Видалити голку - повiтровiд з флакона
E. Прикласти стерильний ватний тампон
до мiсця пункцiї
39. Медична сестра встановила наявнi та
потенцiйнi проблеми у пацiєнта, що перебуває на стацiонарному лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту
мiокарда. Який етап медсестринського
процесу вона здiйснила?
A. II
B. IV
C. V
D. I
E. III
40. Пiд час проведення передстерилiзацiйної обробки iнструментiв медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплi на пiдготовленi iнструменти. Що визначає медична сестра
за допомогоюданої проби?
A. Залишки кровi
B. Залишки миючого засобу
C. Залишки лiкiв
D. Залишки дезiнфiкуючого розчину
E. Залишки олiї
41. Пiд час пiдмивання пацiєнтки з надмiрноювагою, медична сестра виявила
гiперемiюу дiлянцi пахових складок. Подальша тактика медичної сестри пiд час
догляду за пацiєнткоюпередбачає:
A. Застосування присипки
B. Застосування пластира
C. Застосування пасти
D. Застосування бовтанки
E. Обробка 70o етилового спирту
42. До травмпункту звернувся пацiєнт 25-
ти рокiв, який отримав травму правої гомiлки. Якi абсолютнi клiнiчнi ознаки при
об’єктивному обстеженнi будуть вказувати на перелом гомiлки?
A. Крепiтацiя кiсткових вiдламкiв
B. Бiль в дiлянцi травми
C. Наявнiсть гематоми
D. Набряк м’яких тканин в дiлянцi травми
E. Порушення функцiї кiнцiвки
43. До медичної сестри хiрургiчного кабiнету звернулась сусiдка зi скаргами на
локальний бiль в дiлянцi шлунка. З часом
бiль став iнтенсивним. Медична сестра,
при проведеннi сестринського обстеження хворої, виявила додатковi скарги на
нудоту, зниження апетиту та схуднення.
Що порекомендує медична сестра пацiєнтцi?
A. Негайно звернутися до онколога або
хiрурга
B. Вживати знеболюючi засоби
C. Вживати таблетки церукалу
D. Дотримуватися дiєти
E. Пройти ультразвукове обстеження
шлунка
44. Вагiтна пацiєнтка 22-х рокiв, мешканка Прикарпаття, звернулась у полiклiнiку з метоюперевiрки стану здоров’я.
Скарг немає. Старша сестра пацiєнтки
була прооперована з приводу вузлового
зобу. Пiд час об’єктивного обстеження
вiдхилень вiд норми не виявлено. Якi поради слiд надати пацiєнтцi?
A. Вживати препарати йоду i йодовмiснi
продукти
B. Вживати препарати залiза, гранати,
яблука
C. Вживати ферменти, обмежити молоко
D. Вживати мiнеральну воду i лимони
E. Вживати вiдвари шипшини i ромашки
45. У пацiєнта 67-ми рокiв, хронiчна серцева недостатнiсть. Яке положення треба надати пацiєнту для полегшення задишки?
A. Напiвсидячи з опущеними ногами
B. Лежаче на животi
C. Лежаче на лiвому боцi
D. Лежаче на правому боцi
E. Лежаче на спинi
46. У пацiєнта виражена задишка. При
обстеженнi дiагностували наявнiсть рiдини в плевральнiй порожнинi. До якого
втручання повинна пiдготувати пацiєнта
медична сестра?
A. Плевральна пункцiя
B. Абдомiнальна пункцiя
C. Стернальна пункцiя
D. Бронхоскопiя
E. Бронхографiя
47. У дитини вiком 6-ти рокiв при оглядi шкiри медична сестра виявила папули та однокамернi везикули по всьому
тiлi, включаючи волосисту частину голови. Вкажiть який медичний препарат
для обробки елементiв висипки з метою
попередження їх iнфiкування повинна застосувати медична сестра:
A. 1% спиртовий розчин дiамантового
зеленого
B. 30% розчин сульфацилу натрiю
C. 1% розчин димедролу
D. 50% розчин анальгiну
E. 5% розчин йоду
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 6
48. В iнфекцiйному вiддiленнi на лiкуваннi перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як
основну, видiлить медсестра?
A. Спазматичний нападоподiбний кашель
B. Нежить
C. Блювання
D. Гарячка
E. Самовiльне сечовипускання
49. Дитина 6-ти рокiв захворiла на грип.
Яка скарга при медсестринському обстеженнi буде першочерговою?
A. Пiдвищення температури тiла до 39oC
B. Вологий кашель
C. Серозно-гнiйнi видiлення з носа
D. Шум у вухах
E. Бiль у животi
50. Ви оглядаєте потерпiлого з вогнепальноюраноюправого стегна. Локально: в ранi видно осколки стегнової кiстки,
рана кровоточить пульсуючим струменем. Вашi першочерговi дiї:
A. Накласти джгут
B. Накласти асептичну пов’язку
C. Ввести знеболюючi
D. Транспортувати потерпiлого в найближчу лiкарню
E. Провести транспортну iммобiлiзацiю
пiдручними засобами
51. У 5-рiчної дитини через 3-5 хвилин пiсля укусу бджоли посилився рiзкий бiль
в мiсцi укусу, погiршився загальний стан,
вiдчуття жару та недостатку повiтря, головокружiння, шум у вухах. Виражена
блiдiсть шкiри акроцiаноз, холодний липкий пiт на тiлi, рiзко знижений АТ. Який
стан розвинувся у дитини?
A. Анафiлактичний шок
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Набряк Квiнке
D. Гiпоглiкемiчна кома
E. Ацетонiчний синдром
52. Дитинi вiком 1 мiсяць з метоюпрофiлактики рахiту призначають:
A. Аквадетрiм
B. Аскорутiн
C. Фестал
D. Пантенол
E. Фарiнгосепт
53. Потерпiлий скаржиться на болi внизу живота i неможливiсть рухати ногами.
При пальпацiї визначається болючiсть в
проекцiї лобкового зрощення, осьове навантаження посилює бiль. Визначається
позитивний симптом прилиплої п’яти. Як
необхiдно виконати транспортну iммобiлiзацiю?
A. Лежачи на спинi в положеннi ”жаби”
B. Лежачи на животi
C. Лежачи на спинi
D. Стоячи
E. Напiвсидячи
54. У хворої 48-ми рокiв скарги на болi
у дiлянцi лiвої сiдницi, пiдвищена t
o до
38,5oC. Протягом 10-ти днiв проводились
в/м iн’єкцiї. Об’єктивно: загальний стан
задовiльний, у дiлянцi лiвої сiдницi визначається утворення розмiром 5х5 см, шкiра над ним гiперемiйована, болюча на дотик, в центрi визначається розм’якшення.
Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Пiсляiн’єкцiйний абсцес
B. Фурункул
C. Карбункул
D. Флегмона
E. Лiпома
55. Чоловiк звернувся до лiкувального закладу зi скаргами на болючу припухлiсть
верхньої повiки лiвого ока. Об’єктивно:
на обмеженiй дiлянцi краюверхньої повiки, припухлiсть, яка має жовтуватий
колiр, на верхiвцi пустула, по периферiї
гiперемiя, набряк. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Ячмiнь
B. Халязiон
C. Абсцес
D. Флегмона
E. Алергiчний набряк
56. Хворому iз паронiхiєюлiвого вказiвного пальця призначене оперативне лiкування пiд анестезiєюза методом
Оберста-Лукашевича. Який анестетик та
в якiй кiлькостi повинна пiдготувати медсестра?
A. 1% розчин новокаїну 20 мл
B. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
C. 5% розчин новокаїну 2 мл
D. 2% розчин дикаїну 3 мл
E. 0,5% розчин лiдокаїну 500 мл
57. У дитини 3-х рокiв на другий день хвороби загальний стан погiршився. Дитина
стала неспокiйною, дихання шумне, допомiжнi м’язи грудної клiтки беруть участь
у актi дихання. ”Гавкаючий” кашель, голос сиплий. Яке незалежне втручання
слiд провести для надання допомоги?
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 7
A. Зробити лужну iнгаляцiю
B. Надати горизонтальне положення
C. Накласти зiгрiваючий компрес на
грудну клiтину
D. Зрошувати ротову порожнину розчином фурацилiну
E. Закрапати нiс розчином ”Називiн”
58. Медична сестра готує набiр iнструментiв. Вкажiть за допомогоюякого iнструмента проводять iнструментальну
ревiзiюпорожнини матки:
A. Кюретка
B. Конхотом
C. Скальпель
D. Абортцанг
E. Ложечка Фолькмана
59. Дитина вiд доношеної вагiтностi народилась з оцiнкоюза шкалоюАпгар 2
бали. Що потрiбно негайно провести в
пологовому залi, враховуючи стан дитини?
A. Реанiмацiйнi заходи
B. Зважування дитини
C. Щеплення проти гепатиту В
D. Обстеження на фенiлкетонурiю
E. Купання дитини
60. Студент, що вперше переступив порiг операцiйної, раптом вiдчув слабкiсть,
запаморочення, ”дзвiн” у вухах. Знепритомнiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, вкритi холодним липким потом. Пульс
- 60/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Зiницi розширенi, жваво реагують на свiтло. Назвiть
стан, який розвинувся:
A. Непритомнiсть
B. Колапс
C. Кардiогенний шок
D. Анафiлактичний шок
E. Клiнiчна смерть
61. В школi виник спалах захворювання
на вiрусний гепатит А. На який шлях передачi iнфекцiя повинна звернути увагу
медична сестра школи?
A. Фекально-оральний
B. Повiтряно-краплинний
C. Трансмiсивний
D. Парентеральний
E. -
62. Пацiєнтка 58-ти рокiв, поступила у
ендокринологiчне вiддiлення у тяжкому
станi. При медсестринському обстеженнi
виявлено: свiдомiсть вiдсутня, шкiра суха,
очi запалi, цiаноз, запах ацетону з рота.
Який медикамент найбiльш доцiльно пiдготувати медсестрi для надання невiдкладної допомоги?
A. Iнсулiн короткої дiї
B. Iнсулiн пролонгованої дiї
C. 40% р-н глюкози
D. Фiзiологiчний розчин
E. -
63. Пацiєнтка при вiдвiдуваннi її вдома
сiмейноюмедсестрою, повiдомила, що
пiсля переохолодження у неї з’явилися
головний бiль, озноб, температура пiдвищилась до t
o - 37,8oC. Якi незалежнi медсестринськi втручання необхiдно виконати сiмейнiй медсестрi?
A. Тепло вкрити i дати гарячi напої
B. Рекомендувати висококалорiйну їжу
C. Дати жарознижувальнi препарати
D. Накласти гiрчичники на грудну клiтку
E. Дати мiцний чай або каву
64. Швидка допомога приїхала на мiсце
ДТП. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться
на бiль, вiдсутнiсть рухiв в правiй нозi.
При оглядi: у середнiй третинi гомiлки
набряк, деформацiя, патологiчна рухомiсть. Що застосувати для транспортної
iммобiлiзацiї?
A. Шини Крамера
B. Шину Дiтерiхса
C. Шину Ентiна
D. Шину Белера
E. Еластичний бинт
65. У хiрургiчному вiддiленнi пацiєнту 50-
ти рокiв з виразковоюхворобоюшлунку,
ускладненоюкровотечею, проведено гемотрансфузiю. Яке лабораторне обстеження необхiдно планувати на наступний
день?
A. Клiнiчний аналiз кровi i сечi
B. Аналiз кровi на цукор
C. Пробу за Зимницьким
D. Коагулограму
E. Аналiз кровi на RW
66. При обстеженнi пацiєнта сестроюмедичноюбули виявленi наступнi симптоми: полiурiя, спрага, полiдипсiя, полiфагiя, свербiж шкiри. Про яке захворювання слiд думати?
A. Цукровий дiабет
B. Ниркову недостатнiсть
C. Гiпотиреоз
D. Дифузний токсичний зоб
E. Тиреоїдит
67. При ушкодженнi порожнистих органiв черевної порожнини вiдсутня печiнкова тупiсть, а при рентгенологiчному
дослiдженнi визначається ознака:
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 8
A. Повiтря пiд куполом дiафрагми
B. Чашки Клойбера
C. Роздутi петлi кишечника
D. Горизонтальнi рiвнi рiдини
E. Гаустрацiя кишечника
68. Медична сестра з лiкарем визначають групу кровi хворому за допомогою
цолiклонiв анти-А i анти-В. Оцiнювання
результатiв: реакцiя аглютинацiї вiдбулася з цолiклоном анти-А, а з цолiклоном
анти-В не вiдбулася. Яка у хворого група
кровi?
A. А (II)
B. 0 (I)
C. АВ (IV)
D. В (III)
E. Помилка при визначеннi
69. Жiнка 30-ти рокiв, яка хворiє бронхiальноюастмою, дiзналась про можливiсть самоконтролюпрохiдностi бронхiв
за допомогоюприладу iндивiдуального
користування, який можна використовувати в домашнiх умовах, але не знає як
ним користуватися. Якому методу дiагностики навчить жiнку медична сестра?
A. Пiкфлоуметрiї
B. Пневмотахометрiї
C. Спiрометрiї
D. pН-метрiї
E. Визначення ЖЄЛ
70. Пацiєнту 33-х рокiв, який знаходиться
на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом
”гострий бронхiт”, медсестра для покращення дихальної функцiї кровообiгу запланувала постановку гiрчичникiв на заднюповерхнюгрудної клiтки. Якi речовини можуть спричинювати подразнюючу дiюгiрчичникiв?
A. Ефiрнi олiї
B. Терпеновi сполуки
C. Органiчнi сполуки
D. Фенольнi сполуки
E. Спирти
71. У родiллi 25-ти рокiв при пiхвовому
обстеженнi шийка матки згладжена, розкриття 4 см, плодовий мiхур вiдсутнiй, передлегла частина сiдницi. Вкажiть перiод
пологiв:
A. I перiод пологiв
B. II перiод пологiв
C. Провiсники пологiв
D. III перiод пологiв
E. Пiсляпологовий перiод
72. Хворому 70-ти рокiв в станi гiпоксiї
призначено оксигенотерапiю. Що планує
медсестра здiйснити перед подачеюкисню?
A. Зволоження кисню
B. Зрошення порожнини рота
C. Пiдрахунок частоти дихальних рухiв
D. Вимiряти артерiальний тиск
E. Змащування слизової оболонки носових ходiв
73. В хiрургiчному вiддiленнi хворого 45-
ти рокiв пiсля операцiї з приводу звуження стравоходу годують через фiстулу -
гастростому. Для запобiгання подразненнюнавколо гастростоми медсестра шкiру обробляє:
A. ПастоюЛассара
B. 5% розчином перманганату калiю
C. Клеолом
D. МаззюВишневського
E. 10% розчином камфорного спирту
74. Хворий скаржиться на наростаючу
м’язову слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, зниження працездатностi, безсоння, перiодичний бiль в животi, нудоту.
Об’єктивно: шкiрнi покриви бронзового
вiдтiнку, вiдмiчається пiгментацiя слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80
уд/хв., ритмiчний, слабкого наповнення i
напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, дiяльнiсть ритмiчна. Про
яке захворювання можна подумати?
A. Хвороба Аддiсона
B. Феохромоцитома
C. Первинний альдостеронiзм
D. Нецукровий дiабет
E. Акромегалiя
75. Дитинi 1 мiсяць. На 2-му тижнi життя
з’явилось блювання. Останнiй тиждень
блювання виникає пiсля кожного годування у виглядi ”фонтану”. Об’єм блювотних мас перевищує об’єм висмоктаного
молока. Дефiцит маси тiла - 8%. Про яке
захворювання можна подумати?
A. Пiлоростеноз
B. Пiлороспазм
C. Гiпотрофiя
D. Проста диспепсiя
E. Кишковий токсикоз
76. Дитинi 5-ть мiсяцiв. Була в контактi з
хворим на кашлюк. Хворiє 2 тижнi, за
останнiй тиждень стан дитини погiршився. Напади кашлюзросли до 15 разiв на
добу, супроводжуються репризами, часто
закiнчуються блюванням. Назвiть потенцiйну проблему:
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 9
A. Апное
B. Сухий кашель
C. Блювання
D. Анорексiя
E. Репризи
77. Вихователь дитячого садочка звернулась до медичної сестри iз хлопчиком 3-х
рокiв. Скарги: пiдвищення температури
до 37,5oC та висипання на шкiрi. Попередньо виставлений дiагноз: вiтряна вiспа.
Визначте тривалiсть карантину в дитячому садочку з контактними дiтьми:
A. 21 день
B. 7 днiв
C. 10 днiв
D. 14 днiв
E. 30 днiв
78. Пацiєнт 54-х рокiв, скаржиться на
тяжкiсть та бiль в потилицi, ”миготiння
мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечi з носа. Вночi у пацiєнта виник рiзкий
бiль голови, нудота, блювання, бiль в дiлянцi серця. Яке ускладнення у пацiєнта?
A. Гiпертонiчна криза
B. Напад стенокардiї
C. Гiпотонiчна криза
D. Iшемiчний iнсульт
E. Геморагiчний iнсульт
79. У пацiєнта 56-ти рокiв спостерiгається задишка, яка супроводжується затрудненим видихом, зумовлена спазмом
дрiбних бронхiв i скупченням в їхньому
просвiтi в’язкого секрету. Як називається
така задишка?
A. Експiраторна
B. Апное
C. Змiшана
D. Iнспiраторна
E. Тахiпное
80. Який з перелiчених методiв обстеження є найважливiшим в дiагностицi раку
шлунка?
A. Гастродуоденоскопiя з цитологiчним
дослiдженням матерiалу
B. Дослiдження калу на приховану кров
C. Дослiдження шлункової секрецiї з
гiстамiном
D. Дослiдження шлункової секрецiї за
допомогою”Ацидотеста”
E. Рентгенологiчне дослiдження
81. Для трахеостомiї використовують
спецiальний iнструмент:
A. Трахеостомiчна трубка Люєра
B. Распатор Дуайєна
C. Гачки Фарабефа
D. Пилка Джиглi
E. Розширювач Мiкулiча
82. У родiллi через 20 хвилин пiсля народження дитини з’явилися iнтенсивнi
кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Ознак вiдокремлення плаценти немає. Що слiд зробити в першу чергу в
даному випадку?
A. Ручне вiддiлення та видалення плаценти
B. Пiдготувати жiнку до негайної лапаротомiї
C. Пiдготувати до екстирпацiї матки без
додаткiв
D. Пiдготувати до екстирпацiї матки з
додатками
E. Пiдготувати до ампутацiї матки
83. Хворий скаржиться на висипання на
верхнiй губi та незначне печiння, якi з’являються пiсля переохолодження. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi верхньої
губи на еритематозному фонi мають мiсце дрiбнi мiхурцi з прозорим вмiстом, якi
зливаються мiж собою. Про яке захворювання слiд подумати?
A. Простий герпес
B. Контактний дерматит
C. Вульгарна мiхурчатка
D. Iмпетиго
E. Екзема
84. Виберiть iнструмент, який вiдноситься
до загального iнструментарiю:
A. Затискач Бiльрота
B. Щипцi Лiстона
C. Щипцi Люєра
D. Ложечка Фолькмана
E. Щипцi Фарабефа
85. Патронажнiй медсестрi необхiдно
навчити матiр дитини 1-го року життя визначати зрiст дитини. За якоюформулою
визначається зрiст дитини пiсля 1-го року
життя?
A. 75+(5 х n)
B. 90+n - 1
C. 100+n - 5
D. 80+(2 х n)
E. 76+(2 х n)
86. Мати дитини двох рокiв поскаржилась, що у дитини приступи кашлю. При
оглядi дитини спостерiгається спазматичний кашель з репризами. Що можна запiдозрити?
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 10
A. Кашлюк
B. Крупозна пневмонiя
C. Бронхiальна астма
D. Вогнищева пневмонiя
E. Ексудативний плеврит
87. Медична сестра проводить у школi бесiду з дiвчатками-пiдлiтками про функцiонування репродуктивної системи у жiнок. Що вона має вiдповiсти на запитання
однiєї з дiвчаток про тривалiсть нормального менструального циклу?
A. 21-35 днiв
B. 18-20 днiв
C. 15-20 днiв
D. 50 днiв
E. 14 доби
88. Хворий 43-х рокiв, працiвник м’ясокомбiнату, захворiв раптово. Скаржиться
на бiль голови, високу температуру, рiзь
в очах, бiль у м’язах, особливо литкових,
попереку, жовтушний колiр шкiри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах -
герпетичнi висипання, збiльшенi печiнка
та селезiнка, олiгурiя. Температура тiла
- 37,8oC, АТ- 90/50 мм рт.ст. Данi ознаки
характернi для:
A. Лептоспiрозу
B. Черевного тифу
C. Вiрусного гепатиту
D. Висипного тифу
E. Бруцельозу
89. Пацiєнт 40-ка рокiв лiкується з приводу сухого плевриту. Турбують iнтенсивнi болi в правiй половинi грудної клiтки.
Яке положення в лiжку слiд порадити пацiєнту для зменшення болю?
A. На правому боцi
B. На лiвому боцi
C. З припiднятим головним кiнцем лiжка
D. З припiднятими ногами
E. На спинi з припiднятим головним кiнцем лiжка
90. У хворого на виразкову хворобу
шлунка пiсля фiзичного напруження раптово з’явився ”кинджальний” бiль у
верхнiх вiддiлах живота, напруження м’язiв передньої черевної стiнки, швидке
погiршення загального стану, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Яке
ускладнення виразкової хвороби шлунка
найбiльш iмовiрне?
A. Перфорацiя
B. Шлункова кровотеча
C. Малiгнiзацiя
D. Евентрацiя
E. Пенетрацiя
91. Пацiєнту з вiдкритим переломом стегна, ускладненим артерiальноюкровотечою, наклали джгут, ввели знеболюючi
препарати. Що буде наступним етапом у
веденнi пацiєнта?
A. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
B. Госпiталiзацiя хворого у травматологiчне вiддiлення
C. Холод на мiсце травми
D. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
E. Надання хворому зручного положення
92. У 2-х рiчної дитини на 2-й день захворювання ГРВI раптово вночi розвинулася шумна iнспiраторна задишка, виражене втяжiння мiжреберних промiжкiв,
роздування крил носа i гавкаючий кашель. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A. Гострий стенозуючий ларингiт
B. Бронхiальна астма
C. Обструктивний бронхiт
D. Пневмонiя
E. Стороннє тiло у бронху
93. У 5-ти рiчної дитини пiд час їжi раптово виник кашель, стридорозне дихання,
позиви на блювання, цiаноз. Про що слiд
думати у першу чергу?
A. Аспiрацiя стороннього тiла
B. Кашлюк
C. Гострий ларингiт
D. Гострий ларинготрахеїт
E. Гостра пневмонiя
94. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться пацiєнт 45-ти рокiв з хронiчною
недостатнiстюкровообiгу. Визначивши
кiлькiсть видiленої сечi за добу (добовий
дiурез) та порiвнявши її iз кiлькiстювипитої рiдини та введеної парентерально,
медична сестра визначила, що пацiєнт видiлив бiльше сечi, нiж отримав рiдини. Як
називається цей дiурез?
A. Позитивний
B. Вiд’ємний
C. Нормальний
D. Негативний
E. Незбалансований
95. В приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта з вираженоюзадишкою, цiанозом, набряками на гомiлках. У який
спосiб медсестра повинна транспортувати його до вiддiлення?
A. На крiслi-каталцi
B. Повiльно пiшки у супроводi медсестри
C. На ношах
D. На каталцi
E. Повiльно пiшки у супроводi двох санiтарок
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 11
96. Утопленого чоловiка 48-ми рокiв доставили на берег через 6 хвилин пiсля
утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанiмацiю: ШВЛ методом ”з роту в рот” i
масаж серця. Яка з перерахованих ознак
вказує на ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
A. Звуження зiниць
B. Пiдвищення артерiального тиску
C. Прискорення пульсу
D. Сповiльнення пульсу, часте дихання
E. Прискорення дихання
97. При органiзацiї харчування в санаторiї
”Роща” дiєтичноюсестроюбуло встановлено, що вiдпочиваючi забезпеченi 4-х
разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати їх снiданок?
A. 25%
B. 30%
C. 35%
D. 40%
E. 45%
98. Чергова медсестра визначила t
o у палатi недоношених новонароджених i вона
дорiвнює 21oC. Який показник t
o є оптимальним?
A. 25oC
B. 20oC
C. 18oC
D. 21oC
E. 30oC
99. Пацiєнта в дiлянцi лопаток, хребта,
лiктiв, п’яток поверхневе (неглибоке) порушення цiлiсностi шкiри з поширенням
на пiдшкiрну основу. Стiйка гiперемiя,
вiдшарування епiдермiсу. Як характеризувати стан пацiєнта?
A. Пролежнi II ступеня
B. Ризик розвитку пролежнiв
C. Пролежнi I ступеня
D. Пролежнi III ступеня
E. Пролежнi IV ступеня
100. Вагiтна 31-32 тижнi вагiтностi, надiйшла зi скаргами на появу безболiсної кровотечi зi статевих шляхiв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусi. АТ100/60 мм рт.ст., Ps- 86/хв. Кровотеча зi
статевих шляхiв. При УЗД - край плаценти перекриває внутрiшнє вiчко. Клiнiчна
картина характерна для:
A. Передлежання плаценти
B. Самовiльний викидень
C. Ризик передчасних пологiв
D. Вiдшарування плаценти
E. Рак шийки матки
101. Медсестру викликали в палату до пацiєнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у дiлянцi нижньої третини лiвої гомiлки. Пацiєнтка налякана,
скаржиться на слабкiсть. Вкажiть незалежнi втручання медичної сестри:
A. Накласти стискаючу пов’язку
B. Накласти артерiальний джгут
C. Накласти венозний джгут
D. Викликати лiкаря
E. Вимiряти пульс та артерiальний тиск
102. До жiночої консультацiї звернулася
жiнка зi скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранцi, затримку
мiсячних на 2 мiсяцi. Який метод обстеження необхiдно застосувати для пiдтвердження вагiтностi?
A. Дворучне пiхвове дослiдження
B. Чотири прийоми Леопольда
C. Визначення ВСДМ
D. Аналiз кровi
E. Зважування жiнки
103. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на
неспокiй, плаксивiсть, пiтливiсть, пiдвищений апетит, схуднення. Об’єктивно:
температура тiла - 37,5oC, вологi долонi,
тремтiння повiк i язика, тахiкардiя, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
A. Дифузний токсичний зоб
B. Вегето-судинна дисфункцiя
C. Гiпофiзарний нанiзм
D. Цукровий дiабет
E. Гiпотиреоз
104. У пацiєнта 40-ка рокiв, що хворiє
на виразкову хворобу шлунка, стан рiзко
погiршився: з’явились нудота, блювання
”кавовоюгущею”, наростаюча слабкiсть.
За призначенням лiкаря медсестра введе:
A. Дицинон
B. Димедрол
C. Церукал
D. Но-шпу
E. Анальгiн
105. У хворого перелом ключицi без змiщення вiдламкiв. Якоюпов’язкоюкраще
виконати iммобiлiзацiюперед вiдправкоюдо травмпункту?
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 12
A. Пов’язка Дезо
B. Хрестоподiбна
C. Черепашача
D. Колосоподiбна
E. Спiральна
106. Медична сестра амбулаторiї сiмейної
медицини проводить патронаж вагiтної у
термiнi 32 тижнi. Вагiтна поскаржилась
на головний бiль, миготiння перед очима.
Медична сестра визначила: артерiальний
тиск - 180/110 мм рт.ст., набряки на нижнiх кiнцiвках, переднiй черевнiй стiнцi,
обличчi. Для якої патологiї характерна
дана симптоматика?
A. Прееклампсiя III ступеня
B. Прееклампсiя II ступеня
C. Прееклампсiя I ступеня
D. Гiпертензiя вагiтних
E. Водянка вагiтних
107. Медична сестра пульмонологiчного вiддiлення здiйснює медсестринський
процес у хворого з гарячкою. III етап
медсестринського процесу вона документує у:
A. План догляду за пацiєнтом
B. Iсторiюхвороби
C. Листок медсестринського обстеження
пацiєнта
D. Листок оцiнки якостi догляду
E. Карту спостереження за хворим
108. Пацiєнтка 39-ти рокiв скаржиться
на гострий ”кинжальний бiль” в животi, який посилюється пiд час руху, сухiсть у ротi, нудоту, слабкiсть. В анамнезi
- виразкова хвороба шлунка. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом,
язик сухий обкладений. Живiт дошкоподiбний, болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Яка проблема є прiоритетноюу
даному випадку?
A. ”Кинжальний бiль”
B. Нудота
C. Загальна слабкiсть
D. Сухiсть у ротi
E. Посилене потовидiлення
109. В терапевтичному вiддiленнi лiкується пацiєнт 39-ти рокiв з хронiчним колiтом. Вiд яких чинникiв буде залежати стан пацiєнта при проведеннi медсестринського процесу?
A. Взаємодiї медичної сестри i пацiєнта
B. Взаємодiї медсестри i старшої медсестри
C. Професiоналiзм медичної сестри
D. Взаємодiї медсестри i родичiв пацiєнта
E. Взаємодiї медсестри i лiкаря
110. У пацiєнта пiсля переохолодження
пiдвищилась температура до 38oC, озноб,
пiтливiсть, бiль у поперековiй дiлянцi, часте та болюче сечовипускання. Для якого
захворювання це характерно?
A. Гострий пiєлонефрит
B. Сечокам’яна хвороба
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронiчний гломерулонефрит
E. Хронiчна хвороба нирок
111. Пiд час медичного огляду новонародженої дiвчинки 6-ти днiв життя медсестра виявила нагрубання грудних залоз.
При якому станi зустрiчається така проблема?
A. Статевий криз
B. Мастит
C. Фiзiологiчна еритема
D. Фiзiологiчна лихоманка
E. Фiзiологiчна жовтяниця
112. До приймального вiддiлення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об’єктивно: кровотеча з
вух та носа, на потиличнiй дiлянцi голови
- забiйна рана 4х3 см. До якого вiддiлення
слiд направити пацiєнта?
A. Нейрохiрургiчне
B. Неврологiчне
C. Хiрургiчне
D. Терапевтичне
E. Дiагностичне
113. Мати звернулась до дiльничної медсестри iз скаргами на те, що в її дитини
вiком 5-ти рокiв пiдвищилась температура тiла до 38oC, з’явився сухий кашель,
переважно вночi, пiсля кашлюблювання. Щодня кашель частiшає. Пiд час кашлюобличчя дитини набрякле, цiанотичне, набрякають шийнi вени, очi наливаються кров’ю. Напади спостерiгаються
10-15 разiв на добу. На скiльки днiв iзолюють хворого при цьому захворюваннi?
A. 30 днiв
B. 7 днiв
C. 12 днiв
D. 10 днiв
E. 20 днiв
114. При проведеннi непрямого масажу
серця i ШВЛ у новонародженого в пологовiй залi спiввiдношення компресiй грудної клiтки до частоти ШВЛ складає:
A. 3:1
B. 1:1
C. 5:1
D. 1:2
E. 4:1
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 13
115. Пацiєнтка 36-ти рокiв звернулася до
медичної сестри з приводу появи впродовж останнiх декiлькох мiсяцiв швидкої
втомлюваностi, постiйного серцебиття,
дратiвливостi, пiтливостi, схуднення. Зi
слiв пацiєнтки, вказанi змiни з’явились
пiсля стресу. Об’єктивно: стовщення шиї
в нижнiй третинi, екзофтальм, тремор
пальцiв рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
A. Тиреотоксикоз
B. Гiпотиреоз
C. Ендемiчний зоб
D. Акромегалiя
E. Хвороба Аддiсона
116. Пацiєнту 32-х рокiв медсестра вводила за призначенням лiкаря внутрiшньовенно 10% р-н кальцiюхлориду, пацiєнт
вiдмiтив пекучий бiль в мiсцi iн’єкцiї. Яке
ускладнення повинна запiдозрити медсестра в мiсцi iн’єкцiї?
A. Некроз тканини
B. Гематома
C. Флебiт
D. Емболiя
E. Тромбофлебiт
117. Пацiєнтка 25-ти рокiв скаржиться на
бiль, свербiння, печiння, серозно-гнiйнi
видiлення. Об’єктивно: набряк зовнiшнiх
статевих органiв, гiперемiя слизової оболонки вульви. Як оцiнити цi проблеми?
A. Вульвiт
B. Аднексит
C. Кольпiт
D. Ендометрит
E. Ерозiя шийки матки
118. У дiвчинки 5-мiсячного вiку протягом останнiх 2-х тижнiв пiсля переходу на
змiшане вигодовування з пiдгодовуванням коров’ячим молоком з’явилися частi розрiдженi випорожнення. Стан задовiльний, iнших скарг немає. Результати
посiву випорожнень на патогенну мiкрофлору негативнi. Що порадите для нормалiзацiї стану?
A. Замiнити коров’яче молоко на адаптовану молочну сумiш
B. Призначити водно-чайну паузу на 72
години
C. Зменшити кiлькiсть коров’ячого молока
D. Перейти повнiстюна штучне вигодовування
E. Призначити ферментнi препарати
119. В приймальне вiддiлення районної
лiкарнi поступив хворий зi скаргами на
тупий постiйний бiль оперiзувального характеру, нудоту, блювання. Якi залежнi
дiї медичної сестри для уточнення дiагнозу?
A. Взяти сечу на дiастазу
B. Взяти кал для копрограми
C. Пiдготувати пацiєнта до ректороманоскопiї
D. Пiдготувати пацiєнта до колоноскопiї
E. Виконати дуоденальне зондування
120. В хiрургiчне вiддiлення поступив пацiєнт 56-ти рокiв з масивноюкрововтратою. Стан важкий. Група кровi ще невiдома. Назвiть препарат, з якого слiд почати поповнювати крововтрату:
A. Реополiглюкiн
B. Плазма
C. Гемодез
D. Неогемодез
E. Сорбiлакт
121. Ви працюєте медичною сестрою здоровпункту. До Вас звернулась пацiєнтка
53-х рокiв з скаргами на нудоту, блювання з домiшками жовчi, гiркоту в ротi.
Пiд час обстеження: позитивнi симптоми Грекова-Ортнера, Мерфi. Виявленi
симптоми дозволяють запiдозрити у пацiєнта:
A. Гострий холецистит
B. Гострий панкреатит
C. Виразкова хвороба шлунка
D. Кишкова механiчна непрохiднiсть
E. Гострий апендицит
122. До медсестри звернулась пацiєнтка
43-х рокiв, з скаргами на неприємнi вiдчуття в дiлянцi вiдхiдника, свербiж, пiдвищену вологiсть. Пiд час дефекацiї при
натужуваннi вiдмiчає появу ”шишок” iз
прямої кишки. Данi скарги дозволяють
запiдозрити:
A. Геморой
B. Трiщини прямої кишки
C. Парапроктит
D. Проктит
E. Рак прямої кишки
123. При наданнi невiдкладної допомоги
у разi травматичного шоку пацiєнту необхiдно ввести наркотичний анальгетик.
Який з препаратiв не рекомендується для
введення внаслiдок пригнiчення дихання?
A. Морфiн
B. Промедол
C. Омнопон
D. Кодеїн
E. Фентанiл
124. У хiрургiчному вiддiленнi лiкується
пацiєнт з приводу виразкової хвороби 12-
палої кишки. Ввечерi вiн поскаржився
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 14
на слабкiсть, нудоту. При оглядi блiдий,
вкритий холодним потом. Пульс частий,
слабкого наповнення i напруження, АТ80/60 мм рт.ст. Вкажiть дiї медичної сестри:
A. Покласти холод на живiт, викликати
лiкаря
B. Ввести кофеїн, викликати лiкаря
C. Зробити промивання шлунка, викликати лiкаря
D. Покласти тепло на живiт, вкрити пацiєнта
E. Зробити очисну клiзму, промивнi води
вiдправити на аналiз
125. До сiмейної медичної сестри звернулась мати з дитиноювiком 1 мiсяць
зi скаргами на постiйнi закисання правого ока з народження. При натисканнi на
область слiзного мiшка iз нижньої слiзної
точки видiляється гнiй. Яке захворювання запiдозрить медична сестра?
A. Дакрiоцистит новонароджених
B. Гострий дакрiоденiт
C. Гострий кон’юнктивiт
D. Гострий iридоциклiт
E. Гострий кератит
126. У хворого 32-х рокiв, що перебував
на протязi, виник бiль за вухами, пiдвищилася температура тiла. Через 2 днi
хворий не змiг закрити праве око, надути
праву щоку, з’явилася асиметрiя обличчя.
Який попереднiй дiагноз?
A. Невралгiя трiйчастого нерва
B. Неврит лицевого нерва
C. Потилична невралгiя
D. Iнсульт
E. Геморагiчний iнсульт
127. Прибувши на мiсце аварiї, у потерпiлого дiагностували множинний перелом
ребер. Потерпiлому надана перша медична допомога та вирiшено транспортувати його в лiкувальний заклад. В якому
положеннi слiд здiйснювати транспортування пацiєнта?
A. В напiвсидячому
B. Лежачи на спинi
C. Лежачи на животi
D. На спинi на щитi
E. Лежачи на здоровому боцi
128. Пацiєнт о 13:00 отримав травму при
падiннi iз мотоцикла. Турбували головний бiль, нудота та блювання. О 18:00
втратив свiдомiсть. При оглядi хворий
без свiдомостi. Ps- 54/хв. Вираженi симптоми Кернiга та ригiднiсть потиличних
м’язiв. На основi яких даних медсестра
зробить висновок про виникнення у пацiєнта стиснення головного мозку?
A. Наявностi ”свiтлого промiжку”
B. Втрати свiдомостi
C. Нудоти та блювання
D. Неефективностi знеболювання
E. Розладiв гемодинамiки
129. Жiнка 26-ти рокiв доставлена до приймального вiддiлення зi скаргами на раптовий бiль в нижнiй частинi живота,
слабкiсть, втрату свiдомостi. Попередня
менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно:
Ps- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст., болiснiсть
та симптоми подразнення очеревини внизу з правого боку. У кровi: Hb- 106 г/л.
Дана клiнiчна картина характерна для:
A. Апоплексiї яєчника
B. Порушеної трубної вагiтностi
C. Перекруту нiжки яєчника
D. Гострого аднекситу
E. Гострого апендициту
130. До гiнекологiчного вiддiлення поступила пацiєнтка зi скаргами на ряснi
кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв,
сильний переймоподiбний бiль внизу живота. Об’єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps90/хв. При пiхвовому дослiдженнi: зовнiшнє вiчко шийки матки пропускає палець. Матка збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
A. Аборт у ходу
B. Аборт, що не вiдбувся
C. Неповний аборт
D. Загроза аборту
E. Повний аборт
131. Дитина в термiнi гестацiї 42 тижнi.
При народженнi в амнiотичнiй рiдинi вiдмiченi частки меконiю. Не виключена
можливiсть аспiрацiї новонародженим
меконiальних навколоплiдних вод. Самостiйне дихання вiдсутнє. Якоюповинна
бути тактика в даному випадку?
A. Санацiя дихальних шляхiв
B. Тактильна стимуляцiя
C. Киснева допомога
D. Штучний масаж серця
E. Корекцiя гiповолемiї
132. Медичну сестру навчального закладу
викликали з приводу появи у викладача
скарг на загрудинний бiль стискаючого
характеру, що вiддає у лiву руку, шию,
нижнющелепу, який виник при пiдйомi
по сходах, а також вiдчуття страху смертi, нестачу повiтря. Який з лiкарських засобiв вона застосує для надання долiкарської медичної допомоги?
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 15
A. Нiтроглiцерин
B. Цитрамон
C. Еритромiцин
D. Нiтроксолiн
E. Парацетамол
133. Хворого 40-ка рокiв турбує бiль у
правiй здухвиннiй дiлянцi, нудота, блювання, t
o - 37,8oC. Вiдзначаються позитивнi симптоми Ровзiнга, Ситковського, Воскресенського. Який найбiльш iмовiрний
дiагноз?
A. Гострий апендицит
B. Кишкова непрохiднiсть
C. Гострий панкреатит
D. Гострий холецистит
E. Виразка шлунка
134. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на
спотворення смаку, появу болючих трiщин у куточках рота, ламкiсть нiгтiв.
Шкiра блiда, Ps- 100/хв., АТ- 95/60 мм
рт.ст. У кровi - зниження кiлькостi еритроцитiв, вмiсту гемоглобiну. Про яку патологiюслiд думати?
A. Залiзодефiцитна анемiя
B. B12-дефiцитна анемiя
C. Гостра постгеморагiчна анемiя
D. Фолiєводефiцитна анемiя
E. Гемолiтична анемiя
135. Дитина 4-х рокiв скаржиться на головний бiль, нездужання. При обстеженнi медична сестра вiдзначила пiдвищення температури тiла до 39,2oC, блiдiсть
шкiрних покривiв, холоднi на дотик кiнцiвки та чоло дитини. Що слiд використати для зняття спазму судин?
A. Папаверин
B. Аскорбiнова кислота
C. Фенкарол
D. Ацелiзин
E. Оксигенотерапiя
136. В дитячому садку дитина захворiла
гостро. Пiдвищилась температура тiла до
38oC. Медична сестра, оглядаючи дитину, помiтила припухлiсть в дiлянцi правої
привушної слинної залози, при пальпацiї
залоза тiстуватої консистенцiї, колiр шкiри над неюне змiнений. З яким захворюванням можна пов’язати цi проблеми?
A. Паротитна iнфекцiя
B. Краснуха
C. Скарлатина
D. Дифтерiя
E. Кiр
137. При зовнiшньому акушерському обстеженнi вагiтної в термiнi 36 тижнiв
встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помiрної щiльностi
балотуюча частина плода. Спинка плода злiва. Якому визначеннюза акушерськоютермiнологiєювiдповiдають отриманi данi акушерського дослiдження?
A. I позицiя, головне передлежання
B. II позицiя, головне передлежання
C. I позицiя, сiдничне передлежання
D. II позицiя, сiдничне передлежання
E. Поперечне положення
138. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на
постiйну задишку, перiодично бiль в груднiй клiтцi, кашель. Хворiє 15 рокiв. Тривалий час працював шахтарем. Грудна
клiтка дiжкоподiбної форми. Над легенями коробковий звук, мiсцями притуплений. Яке захворювання слiд запiдозрити?
A. Пневмоконiоз
B. Хронiчний бронхiт
C. Бронхоектатична хвороба
D. Туберкульоз легень
E. Рак легень
139. У дитини 5-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39,4oC, турбує головний бiль дифузного характеру,
який посилюється при поворотi голови,
свiтлових i звукових подразниках, блювання не пов’язане з прийомом їжi i без
нудоти. Дитина сонлива, лежить на боцi
з вiдкинутоюназад головоюi приведеними до живота колiнами, визначається
ригiднiсть потиличних м’язiв. Для якого захворювання характернi вказанi проблеми?
A. Менiнгiт
B. Струс головного мозку
C. Пухлина головного мозку
D. Енцефалiт
E. Крововилив у мозок
140. Дитина 7-ми рокiв захворiла раптово,
пiдвищилася температура тiла до 38,3oC, з’явилися болi у животi, випорожнення
частi, кал рiдкий з домiшками слизу та
кровi. Об’єктивно: при пальпацiї живота
спостерiгається бiль у лiвiй нижнiй частинi. Сигмоподiбна кишка пальпується
у виглядi щiльного, болючого тяжу. Для
якої хвороби характернi вказанi проблеми?
A. Дизентерiя
B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Стафiлококовий ентероколiт
E. Ротавiрусна iнфекцiя
141. Медична сестра ревматологiчного вiддiлення, за призначенням лiкаря,
накладає водний зiгрiвальний компрес
на лiктьовий суглоб. Термiн накладання
компресу становить:
Крок М Сестринська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 16
A. 8-10 годин
B. 1-2 години
C. 3-4 години
D. 0,5-1 година
E. 4-5 годин
142. Хворий 53-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на схуднення, рiдкi випорожнення (7-8 разiв на добу), бiль внизу
живота. Був запiдозрений хронiчний колiт. Який ендоскопiчний метод дiагностики призначить лiкар?
A. Колоноскопiя
B. Фiброгастродуоденоскопiя
C. Цистоскопiя
D. Рентгенографiя органiв травного каналу
E. Ультразвукове дослiдження органiв
черевної порожнини
143. Медична сестра процедурного кабiнету здiйснює приготування дезiнфiкуючих розчинiв та проводить дезiнфекцiю
iнструментiв. Яке професiйне захворювання може виникнути у медичної сестри,
якщо вона не користується гумовими рукавичками?
A. Дерматит
B. Хронiчний стрес
C. Бронхiт
D. Цироз печiнки
E. Пiєлонефрит
144. У непритомного пацiєнта починається блювання. Медична сестра повернула голову пацiєнта на бiк, пiд кутик рота
поставила ниркоподiбний лоток. Для запобiгання якого ускладнення виконала
такi дiї медсестра?
A. Аспiрацiя блювотних мас
B. Шлунково-кишкова кровотеча
C. Стоматит
D. Гiнгiвiт
E. Попередження забруднення постiльної
бiлизни блювотними масами
145. У хворого 30-ти рокiв раптово виник
гострий бiль у поперековiй дiлянцi з правого боку, який iррадiює у внутрiшню поверхнюстегна, бiль при сечовипусканнi.
Для якого стану характернi данi ознаки?
A. Ниркова колька
B. Печiнкова колька
C. Гострий апендицит
D. Гострий холецистит
E. Гострий аднексит
146. У тракториста пiсля обприскування
сiльськогосподарських угiдь фосфорорганiчними пестицидами з’явилися слинотеча, блювання. Об’єктивно: мiоз, блiдiсть шкiри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слiд застосувати при наданнi медичної допомоги?
A. Атропiн
B. Адреналiн
C. Кофеїн
D. Унiтiол
E. Хлористий кальцiй
147. Родiлля в I перiодi пологiв. Пологи
тривають 4 години, останню годину перейми посилились, стали болючими, з’явилась позитивна ознака Вастена. Серцебиття плода становить 125/хв. Яке ускладнення пологiв розвинулось у родiллi?
A. Клiнiчно вузький таз
B. Дискоординацiя пологової дiяльностi
C. Слабкiсть пологової дiяльностi
D. Надмiрна пологова дiяльнiсть
E. Дистрес плода
148. Пацiєнтка доставлена в приймальне
вiддiлення зi скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, бiль у животi, сльозоточивiсть, порушення зору. Цi явища виникли пiсля знищування мух i комарiв. Яке
отруєння запiдозрить медична сестра у
пацiєнта?
A. Фосфорорганiчними сполуками
B. Метиловим спиртом
C. Чадним газом
D. Хлорорганiчними сполуками
E. Ртутьорганiчними сполуками
149. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться на
стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого гломерулонефриту. З анамнезу вiдомо, що 2 тижнi тому вiн перенiс скарлатину. Яка з проблем дитини буде свiдчити
про перенесену iнфекцiю?
A. Пластинчате лущення на долонях i
пiдошвах
B. Ряснi висипання яскраво-червоного
кольору
C. Блiдий носо-губний трикутник
D. Дрiбноточковi крововиливи на згинах
E. Болi у глотцi пiд час ковтання
150. У пацiєнта 60-ти рокiв, що хворiє на
гiпертонiчну хворобу, виник напад ядухи,
кашель з видiленням пiнистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення
розвинулось у пацiєнта?
A. Набряк легень
B. Iнфаркт мiокарда
C. Легенева кровотеча
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Напад бронхiальної астми