1. У манiпуляцiйному кабiнетi пiсля вну-
трiшньом’язового введення антибiотика

(500 000 ОД бензилпенiцилiну натрiєвої
солi) пацiєнт раптово вiдчув рiзку загальну
слабкiсть, напад кашлю, ядуху, серцебиття.
Артерiальний тиск - 75/40 мм рт.ст. Назвiть
ускладнення, що виникло:
A. Анафiлактичний шок
B. Iнфекцiйно-токсичний шок
C. Кардiогенний шок
D. Колапс
E. Непритомнiсть
2. При органiзацiї харчування в санаторiї

”Роща” дiєтичною сестрою було встанов-
лено, що вiдпочиваючi забезпеченi 4-х ра-
зовим харчуванням. Яку частину добової

енергетичної цiнностi повинен складати їх
снiданок?
A. 25%
B. 30%
C. 35%
D. 40%
E. 45%
3. У пацiєнта в дiлянцi лопаток, хребта,

лiктiв, п’яток поверхневе (неглибоке) по-
рушення цiлiсностi шкiри з поширенням

на пiдшкiрну основу. Стiйка гiперемiя, вiд-
шарування епiдермiсу. Як характеризувати

стан пацiєнта?
A. Пролежнi II ступеня
B. Ризик розвитку пролежнiв
C. Пролежнi I ступеня
D. Пролежнi III ступеня
E. Пролежнi IV ступеня
4. Показанням до використання олiйної
клiзми є:
A. Запальнi та виразковi процеси в товстiй
кишцi
B. Унiверсальнi набряки
C. Кишкова непрохiднiсть
D. Пiдготовка родiллi до пологiв
E. Випадiння прямої кишки

5. Медична сестра пульмонологiчного вiд-
дiлення здiйснює медсестринський процес

у хворого з гарячкою. III етап медсестрин-
ського процесу вона документує у:

A. План догляду за пацiєнтом
B. Iсторiю хвороби
C. Листок медсестринського обстеження
пацiєнта
D. Листок оцiнки якостi догляду
E. Карту спостереження за хворим
6. Пацiєнту 32-х рокiв медсестра вводила

за призначенням лiкаря внутрiшньовен-
но 10% розчин кальцiю хлориду, пацiєнт

вiдмiтив пекучий бiль в мiсцi iн’єкцiї. Яке

ускладнення повинна запiдозрити медсе-
стра в мiсцi iн’єкцiї?

A. Некроз тканини
B. Гематома
C. Флебiт
D. Емболiя
E. Тромбофлебiт
7. Хворiй виконали внутрiшньом’язову iн’-
єкцiю, пiсля чого в мiсцi введення виник

iнфiльтрат. Який з фiзiотерапевтичних за-
ходiв доцiльно застосувати?

A. Зiгрiвальний компрес
B. Гiрчичники
C. Грiлка
D. Мiхур з льодом
E. Нiжна ванна

8. Ви працюєте медичною сестрою стери-
лiзацiйного вiддiлення. Проводячи перед-
стерилiзацiйну обробку iнструментiв, Вам

необхiдно перевiрити їх на наявнiсть зали-
шкiв миючих засобiв. Який реактив Ви для

цього застосуєте?
A. Фенолфталеїновий
B. Амiдопiриновий
C. Бензидиновий
D. Гемотест М
E. Ортотолуїдиновий
9. Пацiєнтовi призначено збирання сечi з

метою визначення функцiональної здатно-
стi нирок. До якого дослiдження сечi пiдго-
тує медична сестра пацiєнта?

A. За методом Зимницького
B. За методом Нечипоренка
C. За методом Аддiса-Каковського
D. До бактерiологiчного дослiдження
E. За методом Амбурже

10. Назвiть дослiдження калу, при пiдготов-
цi до якого за 3-5 днiв пацiєнтовi забороня-
ється вживання препаратiв залiза, йоду та

призначається безгемоглобiнова дiєта:
A. Кал на наявнiсть прихованої кровi
B. Кал на виявлення ентеробiозу
C. Кал на яйця гельмiнтiв
D. Кал для копрологiчного дослiдження
E. Кал для бактерiологiчного дослiдження

11. У ендокринологiчне вiддiлення достав-
лений пацiєнт у якого спостерiгається по-
вiльне (6-8 дихальних рухiв за 1 хв.), шумне,

утруднене i глибоке дихання, ”дихання за-
гнаного звiра”. Визначте патологiчний тип

дихання:
A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Бiота
C. Дихання Чейна-Стокса
D. Задишка
E. Брадiпное
12. Студентка медичного коледжу пiд час

проходження практики заповнювала си-
стему одноразового використання для вве-
дення iнфузiйного розчину. Манiпуляцiйна

Основи медсестринства 3

медсестра зробила зауваження, що необхi-
дно ретельно видалити все повiтря, iнакше

може виникнути таке ускладнення:
A. Повiтряна емболiя
B. Медикаментозна емболiя
C. Пошкодження нервового стовбура
D. Некроз тканини
E. Iнфiльтрат

13. Пацiєнт лiкується у гастроентерологi-
чному вiддiленнi з дiагнозом спастичний

колiт. Впродовж трьох днiв не мав випо-
рожнень. Йому призначено очисну клiзму.

Що має приготувати медсестра для цiєї
процедури?
A. Кухоль Есмарха, вода 1,5 л 39oC
B. Шприц Жане, гумова трубка, вода 200 мл
30oC
C. Гумовий балончик, гумова трубка, вода
300 мл 35oC
D. Гумовий зонд довжиною 1,5 м з лiйкою,
вода 5 л 24oC
E. Кухоль Есмарха, вода 1,5 л 24oC

14. Медична сестра виконує внутрiшньо-
венне струминне введення лiкiв. Коли ме-
дична сестра повинна зняти джгут?

A. Пiсля потрапляння голки у вену
B. Пiсля оброблення спиртом мiсця iн’єкцiї
C. Пiд час уведення лiкiв
D. Пiсля введення лiкiв
E. Пiсля видалення голки з вени

15. Хворому було введено внутрiшньом’я-
зово 5 мл 25% розчину магнiю сульфату.

Перед повторним введенням препарату на-
ступного дня медична сестра шляхом паль-
пацiї виявила ущiльнення, набряк, почер-
вонiння в мiсцi попередньої iн’єкцiї. Яке

ускладнення можна запiдозрити у хворого?
A. Постiн’єкцiйний iнфiльтрат
B. Постiн’єкцiйний тромбофлебiт
C. Гематому
D. Алергiйну реакцiю
E. Некроз тканин

16. Бригадою швидкої допомоги до при-
ймального вiддiлення доставлений пацiєнт

iз гострим отруєнням. За призначенням лi-
каря медична сестра промиває шлунок па-
цiєнту. Промивання шлунка припиняється

тодi, коли:
A. З’явилися чистi промивнi води
B. Використано 3-4 л промивної рiдини
C. Використано 5-6 л промивної рiдини
D. Виведено увесь токсин
E. Виведено бiльшу частину токсину

17. Старша медична сестра пояснює санi-
тарцi, що метод, при якому знищуються

патогеннi i умовно - патогеннi мiкрооранi-
зми в середовищi, яке оточує людину, це:

A. Дезiнфекцiя
B. Дезiнсекцiя
C. Дератизацiя
D. Стерилiзацiя
E. Антисептика

18. У пацiєнта з пневмонiєю, пiсля при-
йняття жарознижуючих препаратiв, спо-
стерiгається погiршення стану: з’явилися

загальна слабкiсть, холодний липкий пiт,

артерiальний тиск (АТ) знизився, пульс ни-
ткоподiбний. Яке ускладнення виникло у

пацiєнта?
A. Колапс
B. Шок
C. Непритомнiсть
D. Гiпертонiчний криз
E. Гiпотонiчний криз

19. Пацiєнт 42-х рокiв знаходиться на ста-
цiонарному лiкуваннi в хiрургiчному вiддi-
леннi. Вiдмiчаючи в температурному лис-
тку показники температури тiла, медсе-
стра побачила, що протягом 4-х днiв у па-
цiєнта рiзниця мiж ранковою та вечiрньою

температурою складає 4oC. Назвiть вид га-
рячки:

A. Гектична
B. Атипова
C. Хвилеподiбна
D. Постiйного типу
E. Послаблювальна
20. Хворому 25-ти рокiв, який лiкується в
ендокринологiчному вiддiленнi з приводу

цукрового дiабету лiкар призначив введен-
ня 40 ОД iнсулiну за 30 хвилин до снiданку

(1 мл мiстить 100 ОД). Яку кiлькiсть препа-
рату необхiдно набрати в шприц ємнiстю 2

мл?
A. 0,4 мл
B. 0,5 мл
C. 0,6 мл
D. 0,7 мл
E. 0,8 мл

21. Доглядаючи за тяжкохворим, меди-
чна сестра двiчi на день обробляє шкiру

в мiсцях можливого утворення пролежнiв.

Який розчин вона має використати в дано-
му випадку?

A. 10% розчин камфорного спирту
B. 70% розчин етилового спирту
C. 3% розчин перекису водню
D. 96% розчин етилового спирту
E. 0,9% розчин натрiю хлориду

22. Медична сестра ревматологiчного вiд-
дiлення, за призначенням лiкаря, накладає

водний зiгрiвальний компрес на лiктьовий

суглоб. Термiн накладання компресу стано-
вить:

Основи медсестринства 4

A. 8-10 годин
B. 1-2 години
C. 3-4 години
D. 0,5-1 година
E. 4-5 годин
23. Хворий 53-х рокiв звернувся до лiкаря зi

скаргами на схуднення, рiдкi випорожнен-
ня (7-8 разiв на добу), бiль внизу живота.

Був запiдозрений хронiчний колiт. Який

ендоскопiчний метод дiагностики призна-
чить лiкар?

A. Колоноскопiя
B. Фiброгастродуоденоскопiя
C. Цистоскопiя
D. Рентгенографiя органiв травного каналу
E. Ультразвукове дослiдження органiв
черевної порожнини

24. Медична сестра за призначенням лiкаря

проводить аутогемотерапiю. Вона здiйсни-
ла забiр кровi з вени. Взяту кров необхiдно

ввести:
A. Внутрiшньом’язово у верхньозовнiшнiй
квадрант сiдницi
B. Пiдшкiрно в зовнiшню поверхню плеча
C. Пiдшкiрно в зовнiшню поверхню стегна
D. Внутрiшньом’язово у передньозовнiшню
поверхню стегна

E. Внутрiшньом’язово в пiдлопаткову дi-
лянку

Терапевтичний профiль 5

1. До медсестри звернулась хвора 40-ка

рокiв iз скаргами на загальну слабiсть, зни-
ження працездатностi та бадьоростi, по-
гiршення пам’ятi, раннє посивiння волос-
ся, зниження еластичностi шкiри та появу

зморшок. Визначте вид старiння:
A. Передчасне
B. Сповiльнене
C. Прискорене
D. Фiзiологiчне
E. Нормальне
2. Пацiєнт 46-ти рокiв скаржиться на бiль
у колiнних, лiктьових суглобах ”летючого
характеру”, який посилюється при рухах,
температуру 37,5oC ввечерi. В анамнезi -

частi ангiни. При оглядi суглобiв спосте-
рiгаються припухлiсть, почервонiння. Для

якого захворювання характернi данi про-
блеми?

A. Ревматичний артрит
B. Туберкульозний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз

3. Хворий скаржиться на наростаючу м’я-
зову слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть,

зниження працездатностi, безсоння, перi-
одичний бiль в животi, нудоту. Об’єктив-
но: шкiрнi покриви бронзового вiдтiнку,

вiдмiчається пiгментацiя слизової оболон-
ки порожнини рота. Пульс - 80/хв., ритмi-
чний, слабкого наповнення i напруження.

АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, дi-
яльнiсть ритмiчна. Про яке захворювання

можна подумати?
A. Хвороба Аддiсона
B. Феохромоцитома
C. Первинний альдостеронiзм
D. Нецукровий дiабет
E. Акромегалiя

4. У пацiєнта дiагноз: гострий гломеруло-
нефрит. Якi змiни кольору сечi можна спо-
стерiгати при цьому захворюваннi?

A. Сеча кольору ”м’ясних помиїв”
B. Сеча кольору пива
C. Сеча свiтло-жовта
D. Сеча солом’яно-жовта
E. Сеча бiла
5. Пацiєнту 32-х рокiв, який лiкується з

приводу бронхiальної астми, лiкар призна-
чив загальний аналiз харкотиння. Яка з пе-
рерахованих ознак найбiльш характерна

для нього?
A. Склоподiбне, в’язке
B. Гнiйне
C. Слизове
D. Серозне
E. Слизово-гнiйне

6. Пацiєнт госпiталiзований в гематологi-
чне вiддiлення з пiдозрою на гострий лей-
коз. Який метод обстеження має важливе

дiагностичне значення?
A. Стернальна пункцiя
B. Бiохiмiчний аналiз кровi
C. Загальний аналiз кровi
D. Коагулограма
E. Загальний аналiз сечi

7. Пацiєнтка 36-ти рокiв звернулася до ме-
дичної сестри з приводу появи впродовж

останнiх декiлькох мiсяцiв швидкої втом-
люваностi, постiйного серцебиття, дратiв-
ливостi, пiтливостi, схуднення. Зi слiв пацi-
єнтки, вказанi змiни з’явились пiсля стресу.

Об’єктивно: стовщення шиї в нижнiй тре-
тинi, екзофтальм, тремор пальцiв рук. Про

яке захворювання може подумати медсе-
стра?

A. Тиреотоксикоз
B. Гiпотиреоз
C. Ендемiчний зоб
D. Акромегалiя
E. Хвороба Аддiсона
8. Медична сестра спостерiгає за калом
пацiєнта 42-х рокiв. Випорожнення ряснi,
смердючi, швидко стають водянистими,

з домiшками слизу i зеленуватим вiдтiн-
ком. Такий характер випорожнень вказує

на хворобу:
A. Сальмонельоз
B. Шигельоз
C. Холера
D. Ботулiзм
E. Черевний тиф

9. Пацiєнт 50-ти рокiв доставлений у при-
ймальне вiддiлення з такими проблемами:

гострий бiль у дiлянцi серця стискаючого
характеру, який вiддає в лiву руку, триває
понад 30 хвилин. Зi слiв пацiєнта: вживав
нiтроглiцерин пiд язик тричi, але бiль не

минав. Яке захворювання запiдозрить ме-
дична сестра?

A. Iнфаркт мiокарда
B. Серцева астма
C. Стенокардiя
D. Бронхiальна астма
E. Набряк легень

10. У хворого 30-ти рокiв, що має в анамне-
зi виразкову хворобу шлунка, раптово по-
гiршився загальний стан. З’явились рiзка

слабкiсть, нудота, блювання. Блювотнi ма-
си кольору ”кавової гущi”. Яке ускладнення

виразкової хвороби найбiльш iмовiрне?
A. Шлункова кровотеча
B. Перфорацiя виразки
C. Малiгнiзацiя виразки
D. Пенетрацiя виразки
E. Стеноз воротаря
11. У хворого на цукровий дiабет поступо-

Терапевтичний профiль 6

во погiршується стан, з’явились м’язова гi-
потонiя, млявiсть сухожильних рефлексiв,

шкiра блiда, суха, при диханнi чути запах
ацетону, артерiальна гiпотензiя, тахiкардiя,
нудота, тонус очних яблук знижений. Для

якого стану характернi такi проблеми па-
цiєнта?

A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Печiнкова кома
D. Уремiчна кома
E. Мiкседема

12. Жiнка скаржиться на бiль у надчерев-
нiй дiлянцi, що виникає через 3-4 години

пiсля їжi, вночi. Полегшення настає пiсля

прийняття їжi. Що запiдозрить медична се-
стра?

A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Виразкова хвороба шлунка
C. Хронiчний панкреатит
D. Хронiчний гастрит
E. Хронiчний холецистит
13. У приймальне вiддiлення iнфекцiйної

лiкарнi доставлено хворого на 3-й день хво-
роби. Стан хворого важкий. Скарги на ра-
птове пiдвищення температури, повторну

носову кровотечу, бiль у литкових м’язах,

попереку. Об’єктивно: шкiра i склери по-
мiрно жовтушнi, збiльшенi печiнка, селе-
зiнка, впродовж 8 годин хворий не видiляє

сечу. Яке захворювання у хворого?
A. Лептоспiроз
B. Iнфекцiйний мононуклеоз
C. Iєрсинiоз
D. Вiрусний гепатит
E. Малярiя

14. У хворого 25-ти рокiв температура тi-
ла - 38oC, бiль у горлi, мигдалики набряки

гiперемованi, покритi щiльною сiрою плiв-
кою, яка поширена на дужки, язичок, плiв-
ка не знiмається, поверхня кровоточить.

Iмовiрний дiагноз:
A. Дифтерiя ротоглотки
B. Скарлатина
C. Лакунарна ангiна
D. Паратонзилярний абсцес
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

15. Пацiєнт 62-х рокiв звернувся до АЗ-
ПСМ зi скаргами на блювання, вiдчуття

нудоти натще i тяжкостi у правому пiдре-
бер’ї, слабкiсть, нездужання. Погiршення

самопочуття пов’язує з прийомом жирної
їжi, пiсля якої з’являється гострий бiль у
правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праву

лопатку. Хворiє протягом 3-х рокiв. Об’є-
ктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки - з

жовтушним вiдтiнком. Печiнка - бiля краю
реберної дуги. Позитивнi симптоми: Кера,

Ортнера. Яке захворювання може запiдо-
зрити сiмейна медична сестра?

A. Хронiчний холецистит
B. Гострий гастрит
C. Гепатит
D. Цироз печiнки
E. Хронiчний панкреатит
16. Пацiєнтка скаржиться на загальну

слабкiсть, серцебиття, змiни смаку (бажан-
ня їсти крейду). Згаданi вище скарги вини-
кли пiд час вагiтностi, продовжуються 1,5

року. Що запiдозрить медична сестра?
A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Апластична анемiя
C. B12-дефiцитна анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Гiпопластична анемiя
17. Якi препарати антитiл використовують
для пасивної профiлактики iнфекцiйних
хвороб?
A. Iмуноглобулiни
B. Анатоксини
C. Вакцини
D. Антибiотики
E. Антикоагулянти
18. Який з симптомiв буде позитивним у
хворого на менiнгiт?
A. Кернiга
B. Бабiнського
C. Моро
D. Ласега
E. Пастернацького
19. У пацiєнта скарги на тупi ниючi болi пiд
правим пiдребер’ям з iррадiацiєю пiд праву
лопатку, вiдчуття гiркоти у ротi. Лiкарем

призначене слiпе зондування з холекiнети-
ками. Пiдготуйте необхiднi лiкарськi засо-
би:

A. Сорбiт
B. Гастроцепiн
C. Неогемодез
D. Анальгiн
E. Супрастин
20. Пiд час внутрiшньовенного введення

цефтриаксону стан пацiєнта раптово погiр-
шився: шкiра блiда, волога. Пульс - 120/хв.

Артерiальний тиск - 60/40 мм рт.ст. Назвiть

лiкарськi засоби, якi застосує медична се-
стра для надання невiдкладної допомоги

пiд час залежних медсестринських втру-
чань:

A. Адреналiн, преднiзолон
B. Клофелiн, еуфiлiн
C. Дибазол, папаверин
D. Атропiн, анаприлiн
E. Наклофен, вольтарен

21. У пацiєнта 62-х рокiв - iнфаркт мiокар-
да. Який серед запропонованих нижче за-
собiв застосує медична сестра за призна-

Терапевтичний профiль 7

ченням лiкаря для зняття больового син-
дрому?

A. Промедол
B. Еуфiлiн
C. Клофелiн
D. Анаприлiн
E. Строфантин

22. У пацiєнта скарги на iнтенсивний роз-
пираючий головний бiль без чiткої локалi-
зацiї, нудоту, блювання, свiтлобоязнь, пiд-
вищення температури тiла до 39oC. П ри

оглядi: ригiднiсть м’язiв потилицi на 3 паль-
цi, симптом Кернiга з обох сторiн. Рухи

очних яблук обмеженi, конвергенцiя пору-
шена. Сухожилковi рефлекси D=S, високi.

Парезiв немає. Яку дiагностичну процеду-
ру треба провести для установлення дiа-
гнозу?

A. Люмбальна пункцiя
B. Фiброгастроскопiя
C. Електроенцефалографiя
D. Плевральна пункцiя
E. Бiохiмiчний аналiз кровi

23. У хворої 32-х рокiв при медсестринсько-
му обстеженнi на шкiрi правої гомiлки ви-
явлено вогнище еритеми та набряку на тлi

яких розташовуються папули, мiкровези-
кули, точковi ерозiї; на поверхнi яких ви-
ступають крапельки серозного ексудату у

виглядi роси. Якому захворюванню вiдпо-
вiдають наведенi данi об’єктивного обсте-
ження?

A. Справжня екзема
B. Мiкробна екзема
C. Професiйна екзема
D. Себорейна екзема
E. Паратравматична екзема

24. Хвора 36-ти рокiв потрапила у стацi-
онар, скаржиться на виражену задишку,

перiодичнi болi в дiлянцi серця, швидку

втомлюванiсть, запаморочення. В анамне-
зi: ревматична хвороба. У пацiєнтки дiа-
гностовано: аортальний стеноз. Якого зру-
чного положення надасть медична сестра

пацiєнтцi?
A. Напiвсидячого Фаулера
B. На лiвому боцi
C. Горизонтального
D. Положення Сiмса
E. На правому боцi
25. Медсестра полiклiнiки надає допомогу
хворому на стенокардiю, який скаржиться

на бiль стискаючого характеру за груди-
ною, що вiддає у лiву руку. Бiль з’явився

пiсля пiдняття по сходах. Який засiб слiд
використати у першу чергу?

A. Нiтроглiцерин
B. Нiфедипiн
C. Аспiрин
D. Атенолол
E. Папаверин

26. Хворий 19-ти рокiв знаходиться на лiку-
ваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Вiдмiчає-
ться рiзке погiршення стану: температура

тiла - 39oC, блiдiсть шкiрних покровiв, з’я-
вилася ”зiрчаста” геморагiчна висипка, з

некрозом у серединi, переважно на сiдни-
цях та нижнiх кiнцiвках. АТ- 90/40 мм рт.ст.

Про яке захворювання слiд думати?
A. Менiнгококцемiя
B. Сибiрковий сепсис
C. Анафiлактичний шок
D. Геморагiчний дiатез
E. Висипний тиф
27. Пацiєнту, хворому на цукровий дiабет,

ввели 32 ОД iнсулiну. Раптово у нього з’я-
вились рiзка слабкiсть, пiтливiсть, вiдчуття

голоду i вiн втратив свiдомiсть. Яке ускла-
днення виникло у пацiєнта?

A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Кетоацидотична кома
C. Уремiчна кома
D. Непритомнiсть
E. Печiнкова кома

28. Хвора 56-ти рокiв вагою 120 кг звер-
нулась зi скаргами на ниючий бiль в ко-
лiнних, гомiлкових та кульшових суглобах,

який виникає пiд час рухiв i в станi спокою,
пiдсилюється пiд вечiр, при змiнi погоди i
при фiзичному навантаженнi, кульгавiсть

при ходi. Колiннi суглоби деформованi. Ру-
хи супроводжуються хрускотом. Це хара-
ктерно для:

A. Деформуючого остеоартрозу
B. Подагричного артриту
C. Псорiатичного артриту
D. Ревматоїдного артриту
E. Реактивного артриту

29. Пацiєнт скаржиться на схуднення, за-
гальну слабкiсть, бiль в правiй пiдребер-
нiй дiлянцi, здуття живота, нудоту, свербiж

шкiри. При оглядi: асцит, розширена вено-
зна сiтка навколо пупка, жовтяничний вiд-
тiнок шкiри i склер. В анамнезi: вiрусний

гепатит. Дiєти не дотримувався, зловживав

алкоголем. Яке захворювання слiд запiдо-
зрити?

A. Цироз печiнки
B. Хронiчний гепатит
C. Хронiчний панкреатит
D. Хронiчний холецистит
E. Хронiчний ентероколiт

30. У хворого 29-ти рокiв раптово з’яви-
лась загальна слабкiсть, головний бiль, но-
сова та легенева кровотечi, бiль у горлi

пiд час ковтання. Об’єктивно: температура

Терапевтичний профiль 8

тiла - 39,0oC, у мигдаликах - виразково-
некротичнi змiни. Збiльшенi шийнi, пахво-
вi лiмфатичнi вузли, спленомегалiя. В ана-
лiзi кровi: бласти. Клiнiчна картина хара-
ктерна для:

A. Гострий лейкоз
B. Виразково-некротична ангiна
C. Гiпопластична анемiя
D. Геморагiчний дiатез
E. Постгеморагiчна анемiя

31. У хворої 27-ми рокiв пiд час профогля-
ду виявлено пухлину в черевнiй порожнинi.

Менструальний цикл не порушений. Пiд
час пiхвового дослiдження: матка й лiвi

придатки не змiненi. Справа в дiлянцi при-
даткiв - тугоеластичне утворення до 8 см у

дiаметрi, рухоме, неболюче, з гладенькою

поверхнею. Який дiагноз можна припусти-
ти?

A. Кiста правого яєчника
B. Субсерозна мiома матки
C. Ектопiчна вагiтнiсть
D. Правобiчний пiосальпiнкс
E. Рак тiла матки

32. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на по-
стiйну задишку, перiодично бiль в груднiй

клiтцi, кашель. Хворiє 15 рокiв. Тривалий
час працював шахтарем. Грудна клiтка

дiжкоподiбної форми. Над легенями ко-
робковий звук, мiсцями притуплений. Яке

захворювання слiд запiдозрити?
A. Пневмоконiоз
B. Хронiчний бронхiт
C. Бронхоектатична хвороба
D. Туберкульоз легень
E. Рак легень
33. У тракториста пiсля обприскування

сiльськогосподарських угiдь фосфорорга-
нiчними пестицидами з’явилися слинотеча,

блювання. Об’єктивно: мiоз, блiдiсть шкi-
ри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слiд

застосувати при наданнi медичної допомо-
ги?

A. Атропiн
B. Адреналiн
C. Кофеїн
D. Унiтiол
E. Хлористий кальцiй

34. Пацiєнтка доставлена в приймальне вiд-
дiлення зi скаргами на слинотечу, нудоту,

блювання, бiль у животi, сльозоточивiсть,
порушення зору. Цi явища виникли пiсля
знищування мух i комарiв. Яке отруєння
запiдозрить медична сестра у пацiєнта?
A. Фосфорорганiчними сполуками
B. Метиловим спиртом
C. Чадним газом
D. Хлорорганiчними сполуками
E. Ртутьорганiчними сполуками

35. У пацiєнта 60-ти рокiв, що хворiє на гi-
пертонiчну хворобу, виник напад ядухи, ка-
шель з видiленням пiнистого харкотиння

рожевого кольору. Яке ускладнення розви-
нулось у пацiєнта?

A. Набряк легень
B. Iнфаркт мiокарда
C. Легенева кровотеча
D. Тромбоемболiя легеневої артерiї
E. Напад бронхiальної астми
36. До приймального вiддiлення звернулась

жiнка iз скаргами на запаморочення, нудо-
ту, сильний головний бiль в дiлянцi поти-
лицi, миготiння мушок перед очима. Об’є-
ктивно: обличчя гiперемiйоване, пульс -

92/хв., АТ- 180/100 мм рт.ст. Який стан роз-
винувся у пацiєнта?

A. Гiпертонiчний криз
B. Iнфаркт мiокарда
C. Гiпотонiчний криз
D. Iшемiчний iнсульт
E. Напад мiгренi

Хiрургiчний профiль 9

1. Швидка допомога приїхала на мiсце
ДТП. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на
бiль, вiдсутнiсть рухiв в правiй нозi. При
оглядi: у середнiй третинi гомiлки набряк,
деформацiя, патологiчна рухомiсть. Що

потрiбно застосувати для транспортної iм-
мобiлiзацiї?

A. Шини Крамера
B. Шини Дiтерiхса
C. Шини Ентiна
D. Шини Белера
E. Еластичний бинт
2. При ушкодженнi порожнистих органiв

черевної порожнини вiдсутня печiнкова ту-
пiсть, а при рентгенологiчному дослiджен-
нi визначається ознака:

A. Повiтря пiд куполом дiафрагми
B. Чашки Клойбера
C. Роздутi петлi кишечника
D. Горизонтальнi рiвнi рiдини
E. Гаустрацiя кишечника

3. При оглядi хворого 38-ми рокiв, з ножо-
вим пораненням грудної клiтки Ви вияви-
ли, що рана ”дихає” - чути ”свист”, в момент

вдиху повiтря виходить iз рани, при види-
ху - заходить в плевральну порожнину. Яке

ускладнення виникло у хворого?
A. Вiдкритий пневмоторакс
B. Клапанний пневмоторакс
C. Перелом ребер
D. Поранення серця
E. Закритий пневмоторакс

4. Медсестру викликали в палату до пацi-
єнтки, у якої почалася кровотеча з вари-
козної виразки у дiлянцi нижньої третини

лiвої гомiлки. Пацiєнтка налякана, скар-
житься на слабкiсть. Вкажiть незалежнi

втручання медичної сестри:
A. Накласти стискаючу пов’язку
B. Накласти артерiальний джгут
C. Накласти венозний джгут
D. Викликати лiкаря
E. Вимiряти пульс та артерiальний тиск

5. Хвора страждає на нирковокам’яну хво-
робу. Який характерний симптом при заго-
стреннi цього захворювання?

A. Пастернацького
B. Ровзiнга
C. Сiтковського
D. Роздольського
E. Образцова

6. Яке спiввiдношення мiж кiлькiстю вди-
хiв та компресiями грудної клiтки при ви-
конаннi серцево-легеневої реанiмацiї?

A. 2 вдихання - 30 компресiй
B. 2 вдихання - 20 компресiй
C. 2 вдихання - 15 компресiй
D. 1 вдихання - 5 компресiй
E. 5 вдихань - 10 компресiй
7. Каретою швидкої медичної допомоги до

приймального вiддiлення доставлено чоло-
вiка 55-ти рокiв зi скаргами на одноразове

блювання ”кавовою гущею”, виражену за-
гальну слабкiсть протягом двох дiб. Об’є-
ктивно: шкiрнi покриви блiдi, АТ- 105/75

мм рт.ст., ЧСС- 97/хв. До якого обстеження
слiд готувати пацiєнта?
A. Фiброгастроскопiя
B. Рентгенографiя
C. Лапароскопiя
D. Цистоскопiя
E. Мамографiя

8. Яку терапiю в першу чергу потрiбно про-
водити хворим з черепно-мозковою трав-
мою при пiдвищеннi внутрiшньочерепного

тиску?
A. Дегiдратацiйну
B. Десенсибiлiзуючу
C. Антибiотикотерапiю
D. Седативну
E. Протишокову
9. Ви працюєте на здоровпунктi великого

пiдприємства де в цеху сталась виробни-
ча травма. Потерпiлий поранив склом лiве

передплiччя. З рани витiкає пульсуючим
струменем з поштовхами яскраво-червона
кров. Вкажiть Вашi дiї:
A. Накласти артерiальний джгут Есмарха
B. Накласти мiхур з льодом на рану
C. Лiгувати судину в ранi
D. Накласти тугу стискаючу пов’язку на
рану
E. Провести тугу тампонаду рани

10. Жiнка 44-х рокiв госпiталiзована з при-
воду численних травм. Визначаються за-
гальномозковi i менiнгеальнi ознаки, сим-
птом окулярiв, спостерiгались кровотеча i

лiкворея з носа. Що Ви запiдозрите у по-
терпiлої?

A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепiння черепа
C. Струс головного мозку
D. Стиснення головного мозку
E. Забiй головного мозку

11. Студент 21-го року, пiд час перерви обi-
дав у їдальнi та жваво розмовляв. Рапто-
во шматок їжi потрапив в дихальнi шляхи.

Студент почав задихатись. Надайте невiд-
кладну допомогу:

Хiрургiчний профiль 10

A. Прийом Геймлiха
B. Потрiйний прийом Сафара
C. ШВЛ ”рот до рота”
D. Прийом Селлiка
E. Прекардiальний удар

12. Медичну сестру викликали до потерпi-
лого 18-ти рокiв, який пiд час бiйки отри-
мав удар ногою в живiт. Об’єктивно: хво-
рий блiдий, Ps- 120/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст.,

живiт болючий, напружений, позитивний
симптом Щоткiна-Блюмберга в правому
пiдребер’ї. Яка медсестринська тактика в
даному випадку?
A. Холод на живiт, голод, госпiталiзацiя
B. Холод на живiт введення знеболюючих
C. Грiлка на живiт, госпiталiзацiя
D. Введення знеболюючих
E. Введення спазмолiтикiв, госпiталiзацiя
13. Хворий знаходиться в станi клiнiчної

смертi. З чого потрiбно розпочати реанi-
мацiйнi заходи?

A. Потрiйного прийому Сафара
B. ШВЛ
C. Непрямого масажу серця
D. Прямого масажу серця
E. Не має суттєвого значення

14. Пацiєнтка 26-ти рокiв, пiсля дорожньо-
транспортної пригоди скаржиться на бiль

в дiлянцi лiвої ключицi, неможливiсть ру-
хати лiвою рукою. Об’єктивно: деформа-
цiя лiвої ключицi, гематома та набряк. Яке

ушкодження слiд запiдозрити?
A. Перелом ключицi
B. Вивих ключицi
C. Перелом I ребра
D. Забiй грудної клiтки
E. Пневмоторакс

15. З метою швидкої компенсацiї кровов-
трати пацiєнту через катетер у пiдключи-
чну вену перелито 1000 мл одногрупної

резус-сумiсної донорської кровi. Напри-
кiнцi гемотрансфузiї у пацiєнта з’явились

занепокоєння, блiдiсть шкiри, тахiкардiя,
судоми м’язiв. Яке ускладнення виникло у
пацiєнта?
A. Цитратний шок
B. Геморагiчний шок
C. Повiтряна емболiя
D. Гостре розширення серця
E. Алергiйна реакцiя

16. У жiнки скарги на рiзкий бiль, свербiн-
ня, вiдчуття жару в лiвiй гомiлцi. Темпера-
тура тiла - 38,8oC. Хворiє 2 доби. При огля-
дi: в дiлянцi гомiлки набряк, розлите по-
червонiння з чiткими контурами у виглядi

язикiв полум’я, є окремi пухирi, наповненi
жовтуватим вмiстом. Що з пацiєнткою?

A. Бешиха
B. Еризипелоїд
C. Флегмона
D. Остеомiєлiт
E. Актиномiкоз

17. В хiрургiчне вiддiлення поступив пацi-
єнт 56-ти рокiв з масивною крововтратою.

Стан важкий. Група кровi ще невiдома. На-
звiть препарат, з якого слiд почати попов-
нювати крововтрату:

A. Реополiглюкiн
B. Плазма
C. Полiдез
D. Неогемодез
E. Сорбiлакт
18. Ви працюєте медичною сестрою в
шкiльному медпунктi. До Вас звернувся
учень 10-го класу, якого 5 хвилин назад

вкусив за гомiлку собака. При оглядi: за-
гальний стан потерпiлого задовiльний. В

нижнiй третинi гомiлки, по заднiй поверх-
нi вiдмiчаються двi неглибокi рани, з яких

повiльно витiкає невелика кiлькiсть темної

кровi. Яка першочергова дiя медичної се-
стри?

A. Промити рану мильним розчином
B. Обробити шкiру кутасептом
C. Промити рану перекисом водню
D. Промити рану розчином фурацилiну
E. Накласти стискаючу пов’язку
19. Пiд час пожежi потерпiлий отримав

опiк правої китицi. Медична сестра обсте-
жуючи мiсце пошкодження дiагностувала

опiк IV ступеня. Яка характерна ознака го-
ворить про це?

A. Обвуглення м’яких тканин та кiсток
B. Некроз всiєї товщi шкiри
C. Некроз сосочкового шару
D. Поява мiхурiв з жовтуватим вмiстом
E. Поява мiхурiв з геморагiчним вмiстом
20. При наданнi невiдкладної допомоги у

разi травматичного шоку пацiєнту необхi-
дно ввести наркотичний анальгетик. Який

з препаратiв НЕ РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ

для введення внаслiдок пригнiчення дихан-
ня?

A. Морфiн
B. Промедол
C. Омнопон
D. Кодеїн
E. Фентанiл

21. Хворий 26-ти рокiв звернувся зi скарга-
ми на бiль в епiгастральнiй дiлянцi i його

подальше перемiщення в праву клубову дi-
лянку, диспепсичнi розлади, гiпертермiю.

Об’єктивно: хворий блiдий, позитивнi сим-
птоми Щоткiна-Блюмберга та Ровзiнга.

Яке захворювання спостерiгається у хво-
рого?

Хiрургiчний профiль 11

A. Гострий апендицит
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Пахвинна грижа
E. Гепатит В

22. У хiрургiчне вiддiлення доставлено хво-
рого, який скаржиться на тупий, постiйний,

оперiзуючий бiль у надчеревнiй дiлянцi,
нудоту i блювання, яке не полегшує стан

хворого. Стан хворого важкий, живiт зду-
тий, болючий при пальпацiї в усiх вiддiлах,

шкiра на животi цiанотична. Позитивний
симптом Мейо-Робсона. У сечi пiдвищений

рiвень дiастази. Про яке захворювання мо-
же подумати медсестра?

A. Гострий панкреатит
B. Гостра кишкова непрохiднiсть
C. Гострий холецистит
D. Защемлення грижi
E. Гострий апендицит
23. До Вас звернувся чоловiк 47-ми рокiв зi
скаргами на погiршення загального стану,

температура тiла - 39oC, озноб, бiль у по-
тиличнiй дiлянцi шиї. Хворiє 5 днiв. Об’є-
ктивно: на потиличнiй дiлянцi шиї щiльний

iнфiльтрат дiаметром до 6 см, шкiра над

ним яскраво-червона. В центрi iнфiльтра-
ту шкiра має багряно-синюшний колiр, є

декiлька отворiв, з яких видiляється густий

зелений гнiй. Який найбiльш ймовiрний дi-
агноз?

A. Карбункул
B. Фурункул
C. Бешиха
D. Абсцес
E. Гiдраденiт

24. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся до медсе-
стри з забитою раною лiвого плечового

суглоба. Медсестра провела туалет рани,

наклала стерильну серветку. Якою пов’яз-
кою необхiдно зафiксувати перев’язуваль-
ний матерiал?

A. Колосовидною
B. Косинковою
C. Зворотною
D. Черепашачою
E. Спiральною
25. До сiмейної медичної сестри звернулась
мати з дитиною вiком 1 мiсяць зi скаргами

на постiйнi закисання правого ока з наро-
дження. При натисканнi на область слiзно-
го мiшка iз нижньої слiзної точки видiля-
ється гнiй. Яке захворювання запiдозрить

медична сестра?

A. Дакрiоцистит новонароджених
B. Гострий дакрiоденiт
C. Гострий кон’юнктивiт
D. Гострий iридоциклiт
E. Гострий кератит
26. Ви медична сестра комбустiологiчного

вiддiлення, де знаходиться пацiєнт з опi-
ками, передньої поверхнi обох стегон та

тулуба, а також промежини. Визначте %
площi опiку:
A. 28
B. 18
C. 9
D. 36
E. 25
27. Прибувши на мiсце аварiї, у потерпiлого
дiагностували множинний перелом ребер.

Потерпiлому надана перша медична допо-
мога та вирiшено транспортувати його в лi-
кувальний заклад. В якому положеннi слiд

здiйснювати транспортування пацiєнта?
A. В напiвсидячому
B. Лежачи на спинi
C. Лежачи на животi
D. На спинi на щитi
E. Лежачи на здоровому боцi

28. Ви обстежуєте пацiєнта пiсля трав-
ми живота. Запiдозрили пошкодження по-
рожнистого органу черевної порожнини

Який основний симптом характерний при
цьому?
A. Щоткiна-Блюмберга
B. Бабiнського
C. Пастернацького
D. Грекова-Ортнера
E. Василенка

29. У мiському парку перехожi знайшли чо-
ловiка без ознак життя. При оглядi: свiдо-
мiсть вiдсутня, дихання та пульсу на сонних

артерiях немає, зiницi розширенi, рогiвка
блискуча. Вашi дiї:
A. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
B. Викликати швидку допомогу
C. Викликати полiцiю
D. Констатувати бiологiчну смерть
E. Не чiпати постраждалого
30. При рентгенологiчному дослiдженнi

органiв черевної порожнини на знiмку ви-
являються чашi Клойбера. Яке захворю-
вання можна запiдозрити?

A. Кишкова непрохiднiсть
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Пiддiафрагмальний абсцес
E. Мiжпетельний абсцес

Медсестринство в педiатрiї 12

1. Медична сестра повинна провести за-
бiр матерiалу з носоглотки на чашку Петрi

для виявлення палички Борде-Жангу. При

якому захворюваннi проводиться таке до-
слiдження?

A. При кашлюку
B. При туберкульозi
C. При дифтерiї
D. При менiнгококовiйiнфекцiї
E. При скарлатинi

2. У дiвчинки 2-х рокiв спостерiгаються: за-
гальна слабкiсть, головнийбiль, дратiвли-
вiсть, стiйкий свербiж та неприємнi вiдчут-
тя печiї в дiлянцi ануса. При обстеженнi ви-
явленi гострики. Запланованi дiї медсестри

щодо дотримання санiтарно-гiгiєнiчних за-
ходiв та медикаментозного лiкування про-
веденi. Для оцiнки результатiв медсестрин-
ських втручань вкажiть контрольнийме-
тод лабораторної дiагностики для даної ди-
тини:

A. Зiскоб на ентеробiоз
B. Загальнийаналiз кровi
C. Загальнийаналiз сечi
D. Дослiдження калу на яйця гельмiнтiв
E. Копрологiчне дослiдження

3. Дитинi 1 мiсяць. На 2-му тижнi життя з’я-
вилось блювання. Останнiйтиждень блю-
вання виникає пiсля кожного годування у

виглядi ”фонтану”. Об’єм блювотних мас
перевищує об’єм висмоктаного молока.

Дефiцит маси тiла - 8%. Про яке захво-
рювання можна подумати?

A. Пiлоростеноз
B. Пiлороспазм
C. Гiпотрофiя
D. Проста диспепсiя
E. Кишковийтоксикоз

4. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається на-
бряк мигдаликiв, незначне бiлувате наша-
рування, збiльшення регiональних лiмфо-
вузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та при-
значив з метою пiдтвердження дiагнозу ба-
ктерiологiчне дослiдження мазка. Iз яких

дiлянок необхiдно провести мазок?
A. Iз зiва та носа
B. Iз задньої стiнки горла
C. Iз зiва
D. З-пiд язика
E. Iз носогорла

5. Ви, медсестра дитячої лiкарнi, спостерi-
гаєте за 10-мiсячною дитиною з дiагнозом

ГРВI. Вночi стан дитини погiршився, тем-
пература пiдвищилася до 39,2oC, вiдмовля-
ється вiд грудi, рiзко збуджена, при нати-
скуваннi на козелок плаче. Яке ускладнен-
ня можна запiдозрити?

A. Гострийсереднiйотит
B. Пневмонiя
C. Гострийбронхiт
D. Несправжнiйкруп
E. Справжнiйкруп
6. Ви дiльнична медична сестра складаєте
план введення щеплення проти дифтерiї,

коклюшу i правцю. Вкажiть, якийконтин-
гент дiтейза вiком Ви внесете в свiйплан:

A. 3-4 мiсяцi життя
B. 15-18 мiсяцiв життя
C. 11-12 мiсяцiв життя
D. 5-7 день життя
E. 8-10 мiсяцiв життя

7. Пiсля проведення вакцинацiї медична се-
стра кабiнету профiлактичних щеплень по-
винна спостерiгати за дитиною протягом:

A. 30 хвилин
B. 1 години
C. 2-х годин
D. 3-х годин
E. 4-х годин
8. Хлопчику 3 днi. При сповиваннi дитини

медсестра помiтила на пелюшцi червону-
ватийосад, якийлишився пiсля сечовипу-
скання. Об’єктивно: шкiра рожева, активнi

рухи кiнцiвками, вираженийм’язовийто-
нус, фiзiологiчнi рефлекси, активно ссе з

грудеймолоко. Кiлькiсть сечовипускань -

10 разiв за добу, сеча темно-цегляного ко-
льору, каламутна. Цi симптоми характернi

для:
A. Сечокислого iнфаркту
B. Гострого пiєлонефриту
C. Гострого гломерулонефриту
D. Гострого циститу
E. Хронiчного пiєлонефриту

9. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на не-
спокiй, плаксивiсть, пiтливiсть, пiдвищений

апетит, схуднення. Об’єктивно: темпера-
тура тiла - 37,5oC, вологi долонi, тремтiн-
ня повiк i язика, тахiкардiя, екзофтальм,

блиск очей. Про яке захворювання йде-
ться?

A. Дифузнийтоксичнийзоб
B. Вегето-судинна дистонiя
C. Гiпофiзарнийнанiзм
D. Цукровийдiабет
E. Гiпотиреоз

10. Дитинi 2 роки. Поступила в iнфекцiй-
не вiддiлення зi скаргами на пiдвищення

температури до 39oC, частi рiдкi випоро-
жнення зеленого кольору. Лiкар призначив

планове обстеження. Яке першочергове
обстеження здiйснить медсестра?

Медсестринство в педiатрiї 13

A. Взяти кал на бактерiологiчне обстежен-
ня

B. Взяти кал на яйця глистiв
C. Взяти сечу для загального аналiзу
D. Взяти кров на загальнийаналiз
E. Взяти кал на копрологiчне обстеження

11. Пiд час медичного огляду новонаро-
дженої дiвчинки 6-ти днiв життя медсестра

виявила нагрубання молочних залоз. При
якому станi зустрiчається така проблема?
A. Статевийкриз
B. Мастит
C. Фiзiологiчна еритема
D. Фiзiологiчна лихоманка
E. Фiзiологiчна жовтяниця

12. Ви медична сестра дитячого дошкiльно-
го закладу. В однiйз груп захворiла дитина

на епiдемiчнийпаротит. Карантин трива-
тиме:

A. 21 день
B. 7 днiв
C. 10 днiв
D. 25 днiв
E. 9 днiв

13. Дитинi 7 мiсяцiв. Поступила в вiддiлен-
ня iнтенсивної терапiї з дiагнозом стено-
зуючийларинготрахеїт II ст. Яка ознака є

характерною?
A. Iнспiраторна задишка
B. Кашель
C. Змiшана задишка
D. Експiраторна задишка
E. Брадикардiя

14. Для обстеження дитини 6-ти рокiв не-
обхiдно зiбрати сечу для проби за Нечипо-
ренком. Визначте методику збору сечi для

дослiдження:
A. Середня порцiя
B. Вiсiм порцiй
C. Протягом доби
D. Кожнi 3 години
E. Нiчна порцiя

15. Ви - медична сестра дитячої полiклi-
нiки. Дитинi 5-ти рокiв проведена проба

Манту. Через 72 години на внутрiшнiйпо-
верхнi передплiччя медична сестра виявила

гiперемiю розмiром 5 мм, папула вiдсутня.
Як оцiнити результат проби?
A. Сумнiвна реакцiя
B. Негативна реакцiя
C. Позитивна реакцiя
D. Гiперергiчна реакцiя
E. Позитивна наростаюча реакцiя

16. У дитини 6-ти рокiв на шкiрi дрiбно-
крапчаста висипка з чистим носо-губним

трикутником. Для якого захворювання ха-
рактерна дана висипка?

A. Скарлатина
B. Кiр
C. Краснуха
D. Менiнгококцемiя
E. Вiтряна вiспа

17. У дитячому садку спалах дизентерiї. Ме-
дична сестра проводить забiр матерiалу

для бактерiологiчного дослiдження. Який
збудник викликає дане захворювання?
A. Шигела
B. Паличка Коха
C. Паличка Борде-Жангу
D. Паличка Лефлера
E. Стрептокок

18. У дитини 5-ти рокiв скарги на не-
жить, кашель, свiтлобоязнь, температуру

тiла - 38oC. На шкiрi обличчя i за вухами

плямисто-папульознийвисип, якиймiсця-
ми зливається. Лiкар дiагностував кiр. На

якийтермiн слiд iзолювати дитину?
A. До 5-го дня вiд моменту появи висипки
B. До 25-го дня вiд початку хвороби
C. До 3-го тижня
D. До 9-го дня вiд початку хвороби
E. На 22 день вiд початку хвороби

19. Мама дитини 6-ти мiсяцiв яка знаходи-
ться на штучному вигодовуваннi цiкави-
ться у патронажної медичної сестри: ”З

якого вiку можна давати дитинi яєчний
жовток?”
A. З 7 мiсяцiв
B. З 5 мiсяцiв
C. З 10 мiсяцiв
D. З 9 мiсяцiв
E. Не давати до 1 року
20. Проти яких iнфекцiйних хвороб, згiдно

календаря профiлактичних щеплень, про-
водиться вакцинацiя здоровим доношеним

новонародженим дiтям в пологовому бу-
динку?

A. Гепатиту В, туберкульозу
B. Кору, краснухи, епiдемiчного паротиту
C. Дифтерiї, кашлюку, правця
D. Полiомiєлiту, менiнгококової iнфекцiї
E. Гемофiльної iнфекцiї
21. До медичної сестри звернулася мати з
5-рiчною дитиною, у якої пiсля перенесеної
ангiни з’явилися набряки на обличчi, змiна
кольору сечi. Сеча стала кольору ”м’ясних
помиїв”. При оглядi: шкiра блiда, пастозна.
Артерiальнийтиск пiдвищений. Для якої
хвороби характернi такi симптоми?
A. Гострийгломерулонефрит
B. Гострийцистит
C. Гострийпiєлонефрит
D. Гостра ревматична лихоманка
E. Хронiчна iнфекцiя сечовивiдних шляхiв
22. Медична сестра у 1,5-рiчної дитини ви-

Медсестринство в педiатрiї 14

явила такi симптоми: пiдвищення темпера-
тури тiла до 38oC, млявiсть, розлади сну,

тахiкардiю, вологийкашель, задишку змi-
шаного типу, блiдiсть шкiри, цiаноз. Вко-
рочення перкуторного звуку, при аускуль-
тацiї пiд нижнiм кутом правої лопатки ви-
слуховується крепiтацiя. Яке захворюван-
ня слiд запiдозрити?

A. Гостра пневмонiя
B. Хронiчнийбронхiт
C. Ексудативнийплеврит
D. Бронхiальна астма
E. Гострийларинготрахеїт
23. Медична сестра у дiвчини 14-ти рокiв

виявила наступнi симптоми: болi у живо-
тi, нудота, блювання. При оглядi: жовту-
шнiсть шкiрних покривiв, збiльшення пе-
чiнки, ахолiчнi випорожнення, сеча темна,

кольору ”пива”. Якийнайбiльш iмовiрний

дiагноз?
A. Вiруснийгепатит
B. Холецистит
C. Апендицит
D. Панкреатит
E. Гастродуоденiт
24. У дитини вiком 5 рокiв спостерiгаються

серознi видiлення з носа, кашель, свiтлобо-
язнь, сльозотеча. На слизовiйщiк - ряснi

дрiбнi висипання бiлого кольору з черво-
ним обiдком, якi виступають над поверх-
нею шкiри. Яких ознак слiд очiкувати в

наступнi днi хвороби?
A. Плямисто-папульознi висипання
B. Збiльшення задньошийних лiмфовузлiв
C. Спазматичнийкашель з репризами
D. Частi рiдкi випорожнення
E. Геморагiчна висипка зiрчастої форми

Медсестринство в акушерствi та гiнекологiї 15

1. Жiнка госпiталiзована у гiнекологi-
чне вiддiлення з хронiчним двобiчним адне-
кситом. Яка потенцiйна проблема може ви-
никнути у пацiєнтки?

A. Безплiддя
B. Маткова кровотеча
C. Вульвовагiнiт
D. Гнiйнi бiлi
E. Вiдсутнiсть менструацiй

2. Медична сестра готує набiр iнструмен-
тiв. Вкажiть, за допомогою якого iнстру-
мента проводять iнструментальну ревiзiю

порожнини матки:
A. Кюретка
B. Конхотом
C. Скальпель
D. Абортцанг
E. Ложечка Фолькмана

3. Медична сестра амбулаторiї сiмейної ме-
дицини проводить патронаж вагiтної у тер-
мiнi 32 тижнi. Вагiтна поскаржилась на го-
ловний бiль, миготiння перед очима. Ме-
дична сестра визначила: артерiальний тиск

- 190/110 мм рт.ст., набряки на нижнiх кiн-
цiвках, переднiй черевнiй стiнцi, обличчi.

Всечi наявнiсть бiлка. Для якої патологiї
характерна дана симптоматика?
A. Прееклампсiя III ступеня
B. Прееклампсiя II ступеня
C. Прееклампсiя I ступеня
D. Гiпертензiя вагiтних
E. Водянка вагiтних
4. У гiнекологiчне вiддiлення поступила
жiнка 30-ти рокiв, з пiдозрою на запальне
захворювання жiночих статевих органiв.

Яке сестринське втручання потрiбно про-
вести для уточнення дiагнозу?

A. Взяття мазкiв з вагiни, уретри та цервi-
кального каналу

B. Дослiдження за допомогою дзеркал
C. Зондування матки
D. Пункцiя черевної порожнини через заднє
склепiння пiхви
E. Кольпоцитологiчне дослiдження
5. Ви медична сестра жiночої консультацiї.

Проводите заняття серед вагiтних стосов-
но перебiгу пологiв, демонструєте бiомеха-
нiзм пологiв. Який перший момент бiоме-
ханiзму пологiв при передньому видi поти-
личного передлежання?

A. Згинання голiвки
B. Додаткове згинання голiвки
C. Внутрiшнiй поворот голiвки
D. Розгинання голiвки
E. Внутрiшнiй поворот плечей, зовнiшнiй
голiвки

6. При зовнiшньому обстеженнi вагi-
тної за допомогою прийомiв Леопольда-
Левицького виявлено, що спинка плода лi-
воруч, над входом в малий таз пальпується

м’яка, небалотуюча частина плода. Визна-
чте позицiю та передлежання плода:

A. I позицiя, сiдничне передлежання
B. I позицiя, головне передлежання
C. II позицiя, сiдничне передлежання
D. II позицiя, головне передлежання
E. I позицiя, поперечне передлежання

7. До жiночої консультацiї звернулась вагi-
тна у термiнi 28 тижнiв. Пiсля проведення

зовнiшнього акушерського обстеження за
Леопольдом-Левицьким було визначено,
що голiвка знаходиться у днi матки, спинка

з лiвого боку та повернута допереду. Ви-
значте вид позицiї плода в цьому випадку:

A. Переднiй
B. Заднiй
C. Боковий
D. Головний
E. Тазовий

8. Пiд час зовнiшнього акушерського до-
слiдження вагiтної виявлено: положення

плода повздовжнє, перша позицiя, пере-
днiй вид, головне передлежання. Вкажiть

найкраще мiсце вислуховування серцебит-
тя плода:

A. Нижче пупка лiворуч
B. Вище пупка праворуч
C. Нижче пупка праворуч
D. Вище пупка лiворуч
E. На рiвнi пупка

9. Пацiєнтка 24-х рокiв скаржиться на по-
яву рясних пiнистих бiлей жовтого кольору

з неприємним запахом, вiдчуття свербiння

у дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв та пi-
хвi, болючiсть при сечовипусканнi. Яке за-
хворювання має таку клiнiчну картину?

A. Трихомонiаз
B. Кандидоз
C. Уреаплазмоз
D. Мiкоплазмоз
E. Хламiдiоз
10. При обстеженнi вагiтної прийомами
зовнiшнього акушерського дослiдження
визначено, що дно матки розташоване на

рiвнi реберних дуг. При одноплiднiй вагi-
тностi це вiдповiдає:

A. 36 тижням вагiтностi
B. 24 тижням вагiтностi
C. 28 тижням вагiтностi
D. 32 тижням вагiтностi
E. 40 тижням вагiтностi
11. Пiд час вимiрювання тазу при взяттi
вагiтної на облiк медсестрою встановленi
наступнi розмiри: 24-26-28-18 см. Назвiть
форму тазу вагiтної:

Медсестринство в акушерствi та гiнекологiї 16

A. Загальнорiвномiрнозвужений таз
B. Поперечнозвужений таз
C. Косозмiщений таз
D. Плоский таз
E. Звужений таз

12. Жiнцi 30-ти рокiв в жiночiй консуль-
тацiї встановлений дiагноз: ерозiя шийки

матки. Який метод обстеження потрiбно

використати?
A. Кольпоскопiя
B. Лапароскопiя
C. Гiстероскопiя
D. Цистоскопiя
E. Гiстеросальпiнгографiя

Невiдкладнi стани 17

1. На початку iн’єкцiї при внутрiшньом’-
язовому введеннi пенiцилiну у дитини 8-ми
рокiв з’явились свербiння шкiри i почуття
жару в грудях. Медична сестра закiнчила

вводити пенiцилiн, викликала лiкаря, по-
клала дитину на кушетку, приклала мiхур з

льодом до мiсця iн’єкцiї, провела оксигено-
терапiю. Якi дiї медсестри були помилко-
вими?

A. Продовження введення пенiцилiну
B. Розташування дитини в горизонтальному
положеннi
C. Прикладання холоду на мiсце iн’єкцiї
D. Проведення оксигенотерапiї
E. Звертання за допомогою лiкаря

2. Дитина 2-х рокiв хворiє на гострий сте-
нозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV

ступiнь захворювання. Який метод невiд-
кладної допомоги доцiльний в цьому ви-
падку?

A. Трахеотомiя
B. Подавання зволоженого кисню
C. Вiдволiкаюча терапiя
D. Антигiстамiннi засоби
E. Паровi iнгаляцiї

3. Пацiєнтка 58-ти рокiв поступила у ендо-
кринологiчне вiддiлення у тяжкому станi.

При медсестринському обстеженнi вияв-
лено: свiдомiсть вiдсутня, шкiра суха, очi

запалi, цiаноз, запах ацетону з рота. Який

медикамент найбiльш доцiльно пiдготува-
ти медсестрi для надання невiдкладної до-
помоги?

A. Iнсулiн короткої дiї
B. Iнсулiн пролонгованої дiї
C. 40% розчин глюкози
D. Фiзiологiчний розчин
E. 5% розчин глюкози

4. Хворий 30-ти рокiв отримав ножове по-
ранення стегна. З рани витiкає кров темно-
червоного кольору, рiвномiрною цiвкою.

Це характерно для:
A. Венозної кровотечi
B. Артерiальної кровотечi
C. Капiлярної кровотечi
D. Пульсуючої кровотечi
E. Паренхiматозної кровотечi

5. У пацiєнта пiсля фiзичного переванта-
ження виник напад болю у правому пiдре-
бер’ї з iррадiацiєю в праве плече, нудота,

блювання, яке не принесло полегшення,
здуття живота. Язик сухий, обкладений.

Шкiра i склери жовтушнi. Для якого ста-
ну характернi вказанi проблеми пацiєнта?

A. Жовчної колiки
B. Шлункової кровотечi
C. Ниркової колiки
D. Кишкової кровотечi
E. Кишкової колiки

6. Яке ускладнення може розвинутись в го-
стрий перiод iнфаркту мiокарда?

A. Кардiогенний шок
B. Непритомнiсть
C. Анафiлактичний шок
D. Пневмонiя
E. Носова кровотеча

7. У пологовий будинок доставлена вагi-
тна в термiнi 35 тижнiв. Пiсля падiння в неї

з’явився бiль у животi та незначнi кров’я-
нистi видiлення зi статевих шляхiв. Об’є-
ктивно: матка напружена, болюча. За да-
ними УЗД - плацента в дiлянцi дна матки.

Серцебиття плода ритмiчне, приглушене,
90/хв. Якiй патологiї вiдповiдає зазначена
клiнiчна картина?
A. Передчасне вiдшарування нормально
розташованої плаценти
B. Загроза переривання вагiтностi
C. Передлежання плаценти
D. Передчаснi пологи
E. Загроза розриву матки

8. У постраждалого площа опiкiв II-III сту-
пенiв складає 20%, розвивається опiковий

шок. Вкажiть заходи протишокової тера-
пiї:

A. Знеболювання, введення плазмозамiнни-
кiв

B. Первинна обробка опiку, асептична
пов’язка
C. Знеболювання, гемотрансфузiя
D. ШВЛ, непрямий масаж серця

E. ПХО рани, iммобiлiзацiя опiкової дiлян-
ки

9. Дитина 10-ти рокiв постраждала в авто-
катастрофi. Непритомна, пульс на соннiй

артерiї не визначається, дихання вiдсутнє.
Якими повиннi бути дiї медичної сестри в
цьому випадку?
A. Негайно розпочати серцево-легеневу
реанiмацiю
B. Чекати прибуття швидкої допомоги
C. Повернути потерпiлого набiк
D. Надати пiдвищеного положення ногам
потерпiлої
E. Вимiряти артерiальний тиск
10. Медсестра оглянула постраждалого,

який упав з висоти 3-х метрiв на ноги. Об’є-
ктивно: пальпацiя болiсна в дiлянцi III-го

поперекового хребця, вiдсутня чутливiсть
на нижнiх кiнцiвках. Зазначте засоби, що

необхiдно застосувати при транспортуван-
нi даного пацiєнта:

A. Твердий щит
B. Шину Дiтерiхса
C. Шину Крамера
D. Шину Єланського
E. Лямки
11. До приймального вiддiлення швидка

Невiдкладнi стани 18

допомога привезла непритомного постра-
ждалого. Об’єктивно: кровотеча з вух та

носа, на потиличнiй дiлянцi голови - забiй-
на рана 4х3 см. До якого вiддiлення слiд

направити пацiєнта?
A. Нейрохiрургiчне
B. Неврологiчне
C. Хiрургiчне
D. Терапевтичне
E. Дiагностичне

12. У пацiєнта, який працює в друкарсько-
му виробництвi, виник переймоподiбний

бiль у животi, закрепи, солодкий присмак

у ротi, бiль у головi, запаморочення. Нав-
коло ясен i зубiв - лiлово-сiра смужка. Для

якого отруєння характернi цi симптоми?
A. Свинцем
B. Ртуттю
C. Хлорорганiчними сполуками
D. Пестицидами
E. Фосфорорганiчними сполуками

13. Чоловiк 40-ка рокiв отримав пiд час бiй-
ки ножове поранення серця. Медична се-
стра, яку викликали до потерпiлого поба-
чила, що злiва вiд груднини, в 4 мiжребер’ї,

стримить нiж. Вкажiть тактику медичної
сестри:
A. Нiж не видаляти
B. Ввести спазмолiтики
C. Нiж видалити
D. Ввести кордiамiн
E. Видалити нiж та накласти оклюзiйну
пов’язку
14. Через 2 години пiсля святкування дня
народження у дитини 6-ти рокiв з’явилися

нудота, переймоподiбний бiль у животi, ба-
гаторазове блювання. Якi першочерговi дiї

медичної сестри при наданнi допомоги на
догоспiтальному етапi?
A. Промивання шлунку i кишок
B. Дезiнтоксикацiйна терапiя
C. Послаблюючi засоби
D. Очисна клiзма
E. Посилене пиття
15. 5-мiсячна дитина хворiє на кашлюк.

Пiд час нападу кашлю виник цiаноз шкi-
ри обличчя, слизових оболонок, наступила

зупинка дихання. Скiльки вдихiв за хвили-
ну Вам необхiдно провести при виконаннi

штучного дихання?
A. 25-30
B. 10-15
C. 15-20
D. 80-100
E. 100-120
16. Дiвчинка 8-ми рокiв поскаржилась на

загальну слабкiсть, запаморочення, миго-
тiння перед очима, шум у вухах, втратила

свiдомiсть. При оглядi: шкiра блiда, вкри-
та потом, дихання рiдке, поверхневе, тони

серця приглушенi, пульс - 105/хв., АТ- 70/35

мм рт.ст. Вкажiть, яке положення необхi-
дно надати дитинi:

A. Горизонтальне з припiднятими ногами
B. Напiвсидяче положення
C. Вертикальне положення
D. Лежачи на лiвому боцi
E. Лежачи на правому боцi

17. В акушерське вiддiлення поступила ва-
гiтна в термiнi 33 тижнi зi скаргами на

кровотечу зi статевих шляхiв. При аку-
шерському дослiдженнi виявлено: високе

стояння голiвки плода по вiдношенню до

входу в малий таз. При УЗД виявлено: пла-
цента повнiстю перекриває внутрiшнє вi-
чко. Який стан характеризує дана клiнiчна

картина?
A. Повне передлежання плаценти
B. Бокове передлежання плаценти
C. Крайове передлежання плаценти
D. Неповне передлежання плаценти
E. Прирощення плаценти
18. У гiнекологiчний стацiонар бригадою
швидкої допомоги доставлено жiнку 35-ти
рокiв зi скаргами на раптовий бiль внизу

живота з iррадiацiєю у пряму кишку, коро-
ткочасну втрату свiдомостi, запаморочен-
ня. При оглядi: АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс -

88/хв., шкiрнi покриви та слизовi оболонки
блiдi. Пiхвове дослiдження - вiдмiчається

рiзка болючiсть в дiлянцi заднього скле-
пiння. Остання менструацiя була 2 мiсяцi

тому. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
A. Порушена позаматкова вагiтнiсть
B. Апоплексiя яєчника
C. Прогресуюча позаматкова вагiтнiсть
D. Гострий аднексит
E. Гострий ендометрит

19. До акушерського стацiонару доставле-
на вагiтна зi скаргами на сильний голов-
ний бiль, пелену перед очима, ”миготiння

мушок”. Термiн вагiтностi 36 тижнiв. АТ-
170/110 мм рт.ст., протеїнурiя - 5 г/л, ге-
нералiзованi набряки. На пропускнику у

вагiтної почалися тонiко-клонiчнi судоми.
Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
A. Еклампсiя
B. Геморагiчний iнсульт
C. Менiнгоенцефалiт
D. Пухлина головного мозку
E. Епiлепсiя

20. До гiнекологiчного вiддiлення поступи-
ла пацiєнтка зi скаргами на ряснi кров’я-
нистi видiлення зi статевих шляхiв, силь-
ний переймоподiбний бiль внизу живота.

Об’єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв.

При пiхвовому дослiдженнi: зовнiшнє вi-
чко шийки матки пропускає палець. Матка

збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Оцiнiть

Невiдкладнi стани 19

клiнiчну ситуацiю:
A. Аборт у ходу
B. Аборт, що не вiдбувся
C. Неповний аборт
D. Загроза аборту
E. Повний аборт

21. До шкiльної медсестри звернувся шко-
ляр, який поранив склом праву гомiлку.

При оглядi медична сестра виявила рану

3х1 см, з якої рiвномiрним струменем витi-
кає темна кров. Назвiть метод тимчасової

зупинки кровотечi у даному випадку:
A. Стискаюча пов’язка
B. Оклюзiйна пов’язка
C. Пальцеве притиснення артерiї
D. Згинання кiнцiвки в суглобi
E. Накладання джгута
22. У пацiєнтки, пiсля укусу бджоли, виник
набряк обличчя, особливо набрякли губи
i шия. Потiм з’явилась ядуха, гавкаючий

кашель. Дихання утруднене, осиплiсть го-
лосу. Який стан розвинувся у пацiєнтки?

A. Набряк Квiнке
B. Анафiлактичний шок
C. Серцева астма
D. Бронхiальна астма
E. Кропив’янка

23. До дiльничної медичної сестри зверну-
лась хвора 53-х рокiв зi скаргами на го-
ловний бiль переважно у потиличнiй дi-
лянцi, нудоту, блювання. При оглядi: пульс

- 89/хв., ритмiчний, АТ- 210/120 мм рт.ст.
Який препарат введе медсестра хворiй за
призначенням лiкаря?
A. Магнiю сульфат
B. Корглiкон
C. Кордiамiн
D. Анальгiн
E. Адреналiн
24. У пацiєнтки 28-ми рокiв, запiдозрено

порушену позаматкову вагiтнiсть. Яке об-
стеження пiдтвердить Вашi припущення?

A. Пункцiя черевної порожнини через
заднє склепiння
B. Дiагностичне вишкрiбання порожнини
матки
C. Зондування матки
D. Пельвiометрiя
E. Кольпоскопiя