Крок М. Сестринська справа. 2014 рік (вітчизняні студенти)
1 Пацієнтка 45-ти років скаржиться на головний біль у потиличній
ділянці, слабкість, "мушки" перед очима. Погіршення стану відмічає
впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ200/140 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика
медсестри у даному випадку?
A. Дати нітрогліцерин під язик
*B. Поставити гірчичники на потиличну ділянку
C. Холодний компрес на чоло
D. Обмежити солене, копчене в харчуванні
E. -
2 Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою
встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу
вагітної:
A. Косозміщений таз
B. Звужений таз
C. Поперечнозвужений таз
*D. Загальнорівномірнозвужений таз
E. Плоский таз
3 У хворого 48-ми років, що лікується з приводу бронхіальної астми,
з'явилися кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати
пацієнту?
A. Ввести підшкірно розчин ефедрину
B. Ввести підшкірно розчин адреналіну
*C. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
D. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
E. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону 
4 Визначте вік дітей, підлеглих ревакцинації проти кору, паротиту,
краснухи:
A. 8 років
*B. 6 років
C. 4 років
D. 7 років
E. 5 років
5 На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає
родичів пацієнта, хворого на туберкульоз легенів, як вберегтися від
інфекційного захворювання?
A. ІІІ
B. ІІ
*C. IV
D. V
E. І
6 На диспансерному обліку дитина 1-го року, яка народилась з
пологовою травмою ЦНС І-ІІ ст. Вакцинація БЦЖ не проводилась.
Що медсестра повинна внести в план своїх втручань з приводу
підготовки пацієнта до проведення вакцинації БЦЖ?
A. -
B. Проведення термометрії ранком і ввечері протягом тижня
C. Підготовка дитини до рентгенографії органів грудної клітки
*D. Проведення проби Манту і оцінка її результату
E. Контрольний огляд невропатологом
7 Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, 
біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення t
o
до 37,7oC.
Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При
мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі
реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного
харчування потребує дитина?
A. Стіл № 9
B. Стіл № 1
C. Стіл № 7
D. Стіл № 10
*E. Стіл № 5
8 Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та
волосистої частини голови. Об'єктивно: кровотеча з правої лицевої
артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки
кровотечі:
A. Середина переднього краю кивального м'яза
B. Скронева ділянка голови
C. Ділянка перенісся
*D. Під кутом нижньої щелепи справа
E. Над ключицею справа
9 В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку
хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну
сумісність за системою AB0 та скільки часу буде тривати ця проба?
A. Співвідношення 1:1, тривалість 5 хв.
B. Співвідношення 1:10, тривалість 5 хв.
C. Співвідношення 1:10, тривалість 10 хв.
D. Співвідношення 10:1, тривалість 10 хв.
*E. Співвідношення 10:1, тривалість 5 хв. 
10 За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести
пацієнту 16 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів відповідають 16 ОД
простого інсуліну, набрані в шприц місткістю 2 мл, якщо в 1 мл
міститься 40 ОД інсуліну?
A. 0,9 мл
B. 1,0 мл
C. 0,5 мл
*D. 0,4 мл
E. 0,8 мл
11 Лікар призначив пацієнтові 0,5 г цефтриаксону. У флакон, який
містить 1,0 г препарату, медсестра ввела 5 мл розчинника. Після
розчинення сухого порошку всю кількість розчину ввела пацієнту.
Скільки мл розчину антибіотика потрібно було ввести пацієнту?
A. 5 мл
B. 2,0 мл
*C. 2,5 мл
D. 1,5 мл
E. 3,0 мл
12 У пацієнта з пневмонією артеріальний тиск знизився до 90/60 мм
рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати
медичній сестрі?
A. Гірчичники вздовж хребта
B. Міхур з льодом до лоба
*C. Грілки на нижні кінцівки
D. Гірчичники на потилицю
E. Банки на грудну клітку
13 При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному 
обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична
медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри,
зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами
розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у
хворого?
A. Сечокам'яна хвороба
*B. Хронічна ниркова недостатність
C. Гостра ниркова недостатність
D. Хронічний пієлонефрит
E. Гострий гломерулонефрит
14 В стаціонарне відділення поступила пацієнтка з діагнозом:
ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний
біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби
припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла.
Пацієнтка не може зробити рух без болю. Що повинна зробити
медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
A. -
B. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
C. Зробити масаж суглобів
D. Забезпечити проведення електрофорезу
*E. Надати зручного положення в ліжку
15 У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання
запланує медична сестра для запобігання запалення слизових
оболонок ротової порожнини?
A. Забезпечити психологічну підтримку
B. Cмоктати шматочки лимону
C. Протирати слизову щік
D. Зняти знімні зубні протези
*E. Полоскати рот розчинами антисептиків 
16 Під час польових робіт хворий травмував ліву стопу, за
медичною допомогою не звертався. Об'єктивно: ліва нога
набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м'яса, крепітація
під шкірою. Температура тіла 39oC, ейфорія. Яке захворювання
можна запідозрити у хворого?
*A. Газова гангрена
B. Циркуляторний некроз
C. Діабетична гангрена
D. Суха гангрена
E. Волога гангрена
17 Вагітна 35-ти років в терміні вагітності 33 тижні скаржиться на
головний біль, біль у епігастрії. Об'єктивно: набряки нижніх кінцівок,
АТ- 170/100 та 160/100 мм рт.ст. При проведенні зовнішнього
акушерського дослідження виникли судоми. Які з перерахованих
дій є першочерговими?
A. Внутрішньовенне введення дроперидолу із сибазоном
B. Проведення інгаляції фторотану
C. Введення внутрішньовенно крапельно сульфату магнію
*D. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
E. Контроль артеріального тиску
18 Під час лікування активної фази ревматизму у дітей
використовують групу нестероїдних протизапальних препаратів,
таких як:
A. Супрастин, діазолін, тавегіл
*B. Вольтарен, ортофен, індометацин
C. Рибоксин, глутамінова кислота
D. Делагіл, плаквеніл 
E. Контрікал, гордокс
19 У пацієнта, хворого на виразкову хворобу шлунка, з'явились
блювання "кавовою гущею", слабкість. Пацієнт блідий, Ps- 100/хв.,
слабкого наповнення і напруження, АТ- 80/40 мм рт.ст. Що має
зробити медична сестра?
A. Покласти міхур з льодом на поперекову ділянку
B. Покласти гірчичник на ділянку серця
*C. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку
D. Покласти гірчичники на потилицю
E. Покласти грілку на епігастральну ділянку
20 Характерною ознакою якого захворювання є напад гострого
болю в правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече та поява
нудоти і блювання?
A. Хронічний гастрит
B. Виразкова хвороба
*C. Жовчно-кам'яна хвороба
D. Цироз печінки
E. Хронічний гепатит
21 У хворої 55-ти років із раком шийки матки виникла профузна
кровотеча із статевих шляхів. З метою зупинки кровотечі медсестра
повинна виконати:
A. Ввести тампон з ефіром
*B. Тугу тампонаду піхви
C. Притиснути черевну аорту
D. Ввести но-шпу внутрішньом'язово
E. Накласти шов на шийку матки 
22 Хвора 41го року скаржиться на підвищення температури до
39,5oC, кашель з виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, біль у
правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим
обумовлений біль у грудній клітці пацієнтки?
A. Обструкція бронхіального дерева
B. Гіпоксія дихальних м'язів
C. Частий кашель
D. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*E. Ураження плевральних листків
23 Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах
кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість.
При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є
пріоритетною?
A. Деформація суглобів
B. Загальна слабкість
C. Ранкова скутість у суглобах
D. -
*E. Неможливість самообслуговування
24 У пацієнта 56-ти років діагноз: тромбоемболія правої підколінної
артерії. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно
застосувати?
*A. Обкласти гомілку міхурами з льодом
B. Накласти спиртовий компрес на гомілку
C. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом
D. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
E. Покласти кінцівку на шину Белєра 
25 З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату
під час проведення реанімаційних заходів?
A. Ліквідація гіпоксії
*B. Корекція метаболічного ацидозу
C. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
D. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
E. Лікування метаболічного алкалозу
26 У дитини 4-х місяців після введення вакцини АКДП виник
анафілактичний шок. Дії медсестри на догоспітальному етапі:
A. Ввести ампіокс
B. Ввести амінокапронову кислоту
*C. Місце введення обколоти 0,1\% розчином адреналіну
D. Ввести імуноглобулін
E. Ввести вікасол
27 Пацієнтка 35-ти років доставлена до стаціонару в тяжкому стані.
Скаржиться на головний біль, біль в епігастральній ділянці,
запаморочення. Вдома спостерігалось блювання залишками їжі. Зі
слів хворої, їла з друзями смажені гриби, які напередодні зібрали в
лісі. При фізичному обстеженні: бліда, загальмована, пульс 110/хв.,
АТ- 85/60 мм рт.ст. Яке залежне втручання необхідно виконати?
A. Введення газовивідної трубки
B. Застосування міхура з льодом
C. Рефлекторний виклик акту сечовипускання
*D. Промивання шлунка
E. Застосування олійної клізми
28 Пацієнтка 42-х років скаржиться на розпираючий біль у животі,
відсутність випорожнень впродовж 3 діб. У своїй дієті дотримується 
обмежень, побоюючись загострення хвороби. Лікар призначив їй
очисну клізму. Скільки води і якої температури необхідно
підготувати для постановки очисної клізми?
A. 150 мл, температура 37oC
B. 2 л, температура 30oC
C. 0,5 л, температура 35oC
D. 1,5 л, температура 37oC
*E. 1,5 л, температура 28oC
29 Мати з здоровою дитиною 4-х місяців після огляду дільничним
педіатром прийшла в кабінет щеплень на планове щеплення.
Проти яких інфекцій медична сестра буде робити профілактичні
щеплення дитині?
A. Дифтерія, гепатит В, туберкульоз, поліомієліт, гемофільна
інфекція
B. Паротит, кір, поліомієліт, гемофільна інфекція, туберкульоз
*C. Дифтерія, кашлюк, правець, поліомієліт, гемофільна інфекція
D. Дифтерія, кашлюк, правець, кір, краснуха
E. Правець, поліомієліт, краснуха, паротит, кір
30 Пацієнт 45-ти років поступив в стаціонар зі скаргами на гіркоту в
роті, особливо вранці, ниючий біль у правому підребер'ї, нудоту,
здуття живота. Хворіє на хронічний холецистит. Яку дієту слід
призначити пацієнту?
A. № 9
B. № 10
*C. № 5
D. № 7
E. № 1 
31 Хворий 45-ти років поступив у реанімаційне відділення зі
скаргами на біль у горлі, утруднене ковтання, сіпання м'язів у рані.
Об'єктивно: підвищений тонус м'язів і сухожилкових рефлексів.
Через 6 годин з'явилися тризм, сардонічна посмішка, опістотонус.
Який найбільш імовірний діагноз?
A. Стороннє тіло у трахеї
*B. Правець
C. Бронхіальна астма
D. Гостра правошлункова недостатність
E. Дифтерія
32 До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з
перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий
перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання
допомоги?
A. Накласти тугу пов'язку
*B. Ввести знеболюючі
C. Провести репозицію відламків
D. Накласти шину Дітеріхса
E. Накласти шину Крамера
33 Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з
відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медсестра
для виконання маніпуляції?
A. Кюретка
B. Конхотом
C. Розширювач Гегара
D. Матковий зонд
*E. Дзеркало Куско 
34 Хворому 62-х років з інфарктом міокарду, було призначено
ін'єкції гепарину. В яку ділянку найдоцільніше виконувати ін'єкції?
*A. Живіт
B. Внутрішня поверхня передпліччя
C. Підлопаткова ділянка
D. Передньозовнішня поверхня стегна
E. Верхньозовнішній квадрант сідниці
35 Медична сестра проводить заняття зі старшокласницями про
репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання
дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального
менструального циклу?
A. Від 30 до 50 мл
B. Від 150 до 200 мл
C. Від 180 до 200 мл
D. Від 160 до 200 мл
*E. Від 50 до 150 мл
36 У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася
кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний
тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній
ситуації?
*A. Ввести в носовий хід турунду
B. Покласти хворого на кушетку
C. Зробити задню тампонаду носа
D. Ввести кровоспинні засоби
E. Зробити передню тампонаду носа
37 Хворий 24-х років поступає на планову операцію з приводу
правосторонньої пахвинної кили. Вкажіть час, впродовж якого 
медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
A. Впродовж останнього вечора перед операцією
B. Впродовж всього доопераційного періоду
*C. Не більше 24 годин
D. Впродовж двох годин
E. Не менше 48 годин
38 У хворого із закритою травмою живота скарги на біль у животі,
загальну слабкість, запаморочення. Якою повинна бути тактика
медсестри?
A. Ввести кетанов внутрішньом'язово
B. Застосувати грілку на епігастрій
*C. Викликати "швидку допомогу"
D. Застосувати міхур з льодом на голову
E. Промити шлунок холодною водою
39 Жінка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення,
миготіння "мушок" перед очима; виглядає блідою. В анамнезі:
геморой, який супроводжується періодичними кровотечами. Що у
хворої?
A. Цироз печінки
B. Виразкова хвороба
*C. Постгеморагічна анемія
D. Тромбоцитопенічна пурпура
E. Гіпертонічна хвороба
40 Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з
приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним
ускладненням цієї хвороби є: 
A. Безпліддя
B. Больовий синдром
C. Збільшення маси тіла
D. Кахексія
*E. Маткові кровотечі, анемізація
41 Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в
ранньому післяпологовому періоді?
*A. Окситоцин
B. Вікасол
C. Дицинон
D. Амінокапронова кислота
E. Ензапрост
42 Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з
температурою 39,5oC, ознобом, пітливістю, болями у животі та при
сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна запідозрити у цієї дитини?
A. Гломерулонефрит
*B. Пієлонефрит
C. Гостра ниркова недостатність
D. Цистит
E. Ниркова колька
43 У пацієнта, який знаходиться у відділені інтенсивної терапії,
свідомість відсутня, дихання, пульс, артеріальний тиск не
визначаються, зіниці звужені. Визначте стадію вмирання:
A. Клінічна смерть
B. Соціальна смерть 
*C. Біологічна смерть
D. Передагонія
E. Агонія
44 При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що
температура тіла 38,3oC, геморагічний висип з елементами
зіркоподібної форми на тілі, блювання, ригідність м'язів потилиці.
Яке захворювання можна запідозрити?
A. Туберкульозний менінгіт
*B. Менінгококцемія
C. Геморагічний васкуліт
D. Тромбоцитопенічна пурпура
E. Гострий лейкоз
45 Хлопчик 9-ти років звернувся до медичної сестри школи зі
скаргами на біль у ділянці шиї, що посилюється при жуванні та
ковтанні. Об'єктивно: температура тіла 37,7oC, спостерігається
припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним
відростком з обох сторін, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Яку
пріоритетну проблему повинна вирішити медична сестра?
A. Ввести знеболюючі препарати
*B. Ізоляція хворої дитини
C. Повідомити лікаря
D. Накласти зігрівальний компрес на шию
E. Дати дитині жарознижуючі середники
46 Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна
слабкість, біль у поперековій ділянці, часте болісне
сечовипускання, нудота, незначне підвищення температури тіла.
Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
A. Порушення дефекації 
B. Підвищення температури тіла
*C. Біль у попереку
D. Порушення руху
E. Порушення сечовипускання
47 При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки
сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на
осіб, які:
A. Мають високий рівень артеріального тиску
B. Перенесли оперативне втручання
*C. Часто хворіють на ГРВІ
D. В дитинстві перенесли рахіт
E. Хворіють на виразкову хворобу шлунка
48 До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на
рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для
підтвердження діагнозу:
*A. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
B. Бактеріоскопічне дослідження
C. Рентгенологічне дослідження
D. Мазок на цитологію
E. Ультразвукове дослідження
49 При медсестринському обстеженні пацієнт, хворий на цукровий
діабет, скаржиться на відчуття голоду, порушення зору. Об'єктивно:
шкіра бліда, підвищена пітливість, м'язовий тремор, сухожилкові
рефлекси підвищені, аж до судом. Ps- 80/хв., ритмічний. АТ- 100/60
мм рт.ст. Який стан pозвинувся у пацієнта?
A. Гіперглікемічний
B. Гіпотонічний 
*C. Гіпоглікемічний
D. Гіпертермічний
E. Гіпертензивний
50 Жінка 40-ка років знаходиться на лікуванні в кардіологічному
відділенні з діагнозом: гіпертонічна криза. Лікар заборонив їй
вставати з ліжка. Медична сестра відділення при потребі подавала
хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після
кожного застосування?
A. 1% розчин хлорного вапна
B. 4% розчин перекису водню
*C. 3% розчин хлораміну
D. 5% розчин хлораміну
E. 1% розчин хлораміну
51 Медична сестра з лікарем перев'язує пацієнта, у якого різана
рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Медсестра
подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще
розчини необхідні для цієї перев'язки?
A. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
B. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
*C. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
D. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
E. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
52 Дитина 6-ти місяців знаходиться на штучному вигодовуванні.
Скарги на підвищення температури тіла до 37,5oC, блювання до 5-6
разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні.
Назвіть потенційну проблему:
A. Блювання 
B. Судоми
C. Гіпертермія
D. Діарея
*E. Ексикоз
53 В дитяче відділення поступив хлопчик з клінічно вираженими
симптомами ревматичного кардиту та поліартриту. Яку основну
умову у догляді за дитиною, окрім інтенсивної протизапальної
терапії, повинна забезпечити медична сестра?
A. ЛФК з перших днів надходження до стаціонару
B. Палатний режим
C. Ліжковий режим
*D. Суворий ліжковий режим
E. Масаж кінцівок
54 Дитині 5-ти років показано промивання шлунку в зв'язку з
харчовим отруєнням. Яку разову порцію рідини повинна
використати медична сестра?
A. 900 мл
B. 950 мл
*C. 500 мл
D. 800 мл
E. 1000 мл
55 До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні
передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна
виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової
зупинки кровотечі?
A. Електрокоагуляція
B. Накладання артеріального джгута 
*C. Накладання стискаючої пов'язки
D. Згинання кінцівки в суглобі
E. Накладання затискача
56 Хворому 18-ти років призначено проведення проби Манту
внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу
шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
A. На 5-6 мм
*B. До зникнення просвіту зрізу голки
C. На 1/3 довжини голки
D. На 3-4 мм
E. На 4-5 мм
57 Внаслідок різкого зниження температури тіла та артеріального
тиску у пацієнта виникли різка слабкість, запаморочення.
Спостерігається блідість шкіри і видимих слизових оболонок. Яке
ускладнення виникло?
A. Марення
B. Галюцинації
C. Кома
D. Шок
*E. Колапс
58 В терапевтичному відділенні знаходиться хворий з діагнозом:
хронічний гломерулонефрит. Після обстеження палатна медсестра
виявила приоритетну проблему пацієнта - набряки. Яке
медсестринське втручання має бути включене в план
сестринського догляду?
A. Промивання сечового міхура
*B. Контроль водного балансу 
C. Катетеризація
D. Подача зволоженого кисню
E. Постановка очисної клізми
59 Медична сестра хірургічного відділення доглядає за хворим з
діагнозом гемоторакс. Вона помітила, що у флакон із дренажу по
Бюлау виділилось 60 мл крові за годину. Які першочергові дії
медсестри?
*A. Терміново повідомити лікаря
B. Замінити флакон на інший
C. Ввести кровоспинні препарати
D. Виміряти артеріальний тиск
E. Зробити відповідну відмітку в листку лікарських призначень
60 У терапевтичному відділенні перебуває пацієнт 39-ти років, у
якого 3 тижні тому виник гострий інфаркт міокарда. Майбутнє
сприймає песимістично, скаржиться на свою нікчемність. На які
моменти треба звернути увагу медичній сестрі при складанні плану
незалежних сестринських втручань?
*A. Підняти самооцінку пацієнта - порекомендувати психолога
B. Попередити можливі ускладнення
C. Збільшити фізичну активність
D. Забезпечити спостереження дільничного лікаря
E. Заохотити хворого до самообслуговування
61 У 8 місячної дитини з'явився приступ ларингоспазму під час
патронажу медичної сестри. Які дії повинна здійснити медична
сестра?
A. Зробити содово-трав'яні інгаляції
*B. Натиснути на корінь язика 
C. Зробити очисну клізму
D. Застосувати міхур з льодом
E. Ввести жарознижувальні препарати
62 Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію.
Яка проблема притаманна цьому стану?
A. Підвищена температура
B. Болісне сечовипускання
*C. Запаморочення
D. Кашель
E. Шкірні висипання
63 Вкажіть термін карантину в разі дифтерії:
*A. 7 днів
B. 25 днів
C. 5 днів
D. 9 днів
E. 22 дні
64 У пацієнтки 17-ти років у ділянці гомілки родимка темного
кольору, яка після травматизації почала збільшуватись, мокнути,
інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що слід
порекомендувати пацієнтці?
A. Звернутись до дерматолога
B. Звернутись до хірурга
*C. Звернутись до онколога
D. Змазувати 1% розчином йодонату
E. Робити пов'язки з левосином 
65 За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка
років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо
не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
A. Гематома
B. Абсцес
C. Олійна емболія
D. Крововилив
*E. Інфільтрат
66 Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась
кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої
гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть
незалежні втручання медичної сестри:
A. Викликати лікаря
B. Накласти венозний джгут
C. Виміряти пульс та артеріальний тиск
*D. Накласти стискаючу пов'язку
E. Накласти артеріальний джгут
67 У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада
Фалло) розвинувся задухо-ціанотичний напад. Яке положення слід
надати дитині для покращення її стану?
A. Горизонтальне
B. Лежачи, з підвищеним головним кінцем
C. Сидячи
*D. Колінно-грудне (навпочіпки)
E. Напівсидячи 
68 Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому
продезінфікувала термометр у 0,1% розчині дезоксону. Впродовж
якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в
даному розчині?
A. 60 хвилин
B. 10 хвилин
C. 30 хвилин
*D. 15 хвилин
E. 90 хвилин
69 До медичної сестри звернулась жінка, яка отримала різану рану
плеча. При огляді виявлено кровотечу пульсуючим струменем в
середній третині плеча. Вкажіть найефективніший метод тимчасової
зупинки кровотечі:
A. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
B. Холод на рану
C. Підвищене положення кінцівки
D. Тампонада рани
*E. Накладання джгута-закрутки
70 Пацієнт 43-х років скаржиться на біль у ділянці правого плеча,
втрату працездатності, підвищення температури тіла до 38oC.
Вважає себе хворим впродовж останніх 4-х діб. Об'єктивно: у
верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається
набряк, шкіра червоного кольору, у центрі - щільний, різко болючий
інфільтрат з великою кількістю гнійних утворень. Вкажіть
захворювання, для якого характерні дані ознаки:
A. Флегмона
B. Лімфаденіт
*C. Карбункул
D. Фурункул 
E. Абсцес
71 Жінка 28-ми років знаходиться на диспансерному обліку з
діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної
медсестри за рекомендацією лікувальної мінеральної води. Яка
мінеральна вода найбільш доцільна?
*A. Миргородська
B. Боржомі
C. Свалява
D. Поляна Квасова
E. Лужанська
72 Хворий скаржиться на біль голови, біль у надбрівних дугах,
нежить, відчуття жару. Такі ж ознаки хвороби з'явилися у його
дружини і дочки. Про яке захворювання слід подумати?
A. Лептоспіроз
*B. Грип
C. Черевний тиф
D. Малярія
E. Висипний тиф
73 У пацієнта 32-х років, різана рана підборіддя. Накладені 2
шовкові шви та стерильна серветка. Якою пов'язкою необхідно
зафіксувати перев'язувальний матеріал?
A. Косинкова
B. Спіральна
*C. Пращоподібна
D. Колова
E. Т-подібна 
74 Хвора дитина 12-ти років скаржиться на підвищення
температури тіла до 38oC, біль у колінних суглобах та в ділянці
серця. В анамнезі часті ангіни. Об'єктивно: припухлість і різка
болючість, гіперемія шкіри колінних та гомілковостопних суглобів.
При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра
виявить, що дані проблеми у пацієнта пов'язані з захворюванням:
A. Скарлатина
B. Лейкоз
*C. Ревматизм
D. Геморагічний васкуліт
E. Гломерулонефрит
75 Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив
сечогінний засіб. Щоб проконтролювати ефективність сечогінного
засобу, медична сестра буде визначати:
*A. Водний баланс
B. Частоту сечовипускання
C. Кількість випитої рідини
D. Колір сечі
E. -
76 Чоловіка 25-ти років вжалила бджола за руку. На місці жалення
з'явився сильний біль, щільний набряк, гіперемія. Яку долікарську
допомогу треба надати на даному етапі?
A. Зігріваючий компрес на місце жалення
B. Накласти грілку на місце жалення
*C. Міхур з льодом на місце жалення
D. Обробити спиртом місце жалення
E. Накласти пов'язку на місце жалення 
77 Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль,
закрепи, м'язова слабкість, підвищений апетит. Об'єктивно:
підвищене відкладання жиру в ділянці живота, сідниць, стегон.
Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%.
Який це ступінь ожиріння?
A. І
B. V
C. ІІІ
*D. ІІ
E. ІV
78 У породіллі 23-х років відбулись фізіологічні пологи. Яка
тривалість декретної відпустки в цьому випадку?
A. 120 діб
B. 118 діб
C. 136 діб
*D. 126 діб
E. 130 діб
79 У постраждалого 28-ми років відкритий пневмоторакс. З чого
необхідно почати надання невідкладної допомоги?
A. Покласти міхур з льодом
*B. Накласти оклюзійну пов'язку
C. Ввести знеболюючі
D. Госпіталізувати постраждалого
E. Накласти асептичну пов'язку
80 До офтальмологічного центру звернувся пацієнт з травмою 
лівого ока. Лікар встановив діагноз - проникаюче поранення лівого
ока. Яку пов'язку накладе медична сестра?
A. Монокулярна лейкопластирна
B. Косинкова
C. Асептична монокулярна
D. Колова
*E. Асептична бінокулярна
81 Пацієнту хірургічного відділення 49-ти років з атонічним
закрепом лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна
застосувати медична сестра для цієї клізми?
A. 5% розчин глюкози
B. 10% розчин кальцію хлориду
*C. 25% розчин магнію сульфату
D. 0,9% розчин натрію хлориду
E. 2% розчин новокаїну
82 В гінекологічне відділення доставлена жінка 45-ти років зі
скаргами на значні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. До якої
маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти?
A. Біопсія шийки матки
B. Кульдоскопія
C. Цитологічне дослідження шийки матки
D. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
*E. Вишкрібання стінок порожнини матки
83 Студент приїхав на навчання з африканської країни 70 діб тому.
Раптово в нього з'явився озноб, підвищилася температура тіла до
39,8oC. Через декілька годин спостерігається сильне потовиділення.
Про яке захворювання можна подумати? 
*A. Малярія
B. Холерa
C. Грип
D. Черевний тиф
E. Пневмонія
84 Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному
відділенні. Два роки тому діагностована виразкова хвороба шлунку.
Вранці самопочуття хворого різко погіршилось, з'явилися нудота,
блювання "кавовою гущею". Яке ускладнення виникло у пацієнта?
A. Стеноз воротаря
B. Перфорація виразки
C. Кишкова непрохідність
*D. Шлункова кровотеча
E. Харчове отруєння
85 Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями.
Об'єктивно: шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина відсутня на
животі, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина
характерна для:
A. Паратрофії
B. Гіпотрофії ІІ ступеня
C. Гіпотрофії III ступеня
*D. Гіпотрофії І ступеня
E. Токсичної диспепсії
86 Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з'явились
ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно
розпочати з:
A. Подачі кисню 
B. Введення адреналіну підшкірно
C. Введення еуфіліну внутрішньовенно
D. Введення преднізолону внутрішньовенно
*E. Накладання джгута на кінцівку
87 Повторнороділля 25-ти pоків поступила до приймального
відділення з нормальною пологовою діяльністю. При зважуванні
роділлі визначена маса тіла 70 кг. Вкажіть допустиму фізіологічну
крововтрату даної роділлі:
*A. 350 мл
B. 550 мл
C. 500 мл
D. 400 мл
E. 450 мл
88 Дитина 4-х років у дитсадку впала з гойдалки, отримала травму
лівого передпліччя. Об'єктивно: в середній третині лівого
передпліччя визначається набряк, крововилив, при пальпації,
болючість і крепітація. Вкажіть першочергові дії медичної сестри:
*A. Здійснити транспортну іммобілізацію
B. Виміряти артеріальний тиск
C. Застосувати грілку
D. Накласти джгут
E. Накласти стискаючу пов'язку
89 На внутрішню поверхню шприца, замоченого у розчині миючого
засобу, а потім промитого проточною водою, нанесено кілька
крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну. Про що може
свідчити поява рожевого забарвлення?
A. Про наявність у шприці залишків вітаміну B12 
B. Про наявність у шприці залишків крові
*C. Про наявність у шприці залишків миючих засобів
D. Рожевий колір зумовлений забарвленням реактиву
E. Про наявність у шприці залишків вітаміну B6
90 У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної
розмови виник біль голови, відчуття "сітки" перед очима, болі в
серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична
сестра?
A. Поставити гірчичники на ділянку серця
B. Підвісити над головою міхур з льодом
*C. Виміряти артеріальний тиск
D. Покласти грілку до ніг
E. Поставити банки вздовж хребта
91 Потерпілий отримав травму правого передпліччя. Об'єктивно: в
середній третині визначається набряк, крововилив, при пальпації -
болючість і крепітація. Вкажіть першочергові дії медсестри:
*A. Виконати транспортну іммобілізацію
B. Застосувати грілку
C. Виміряти артеріальний тиск
D. Застосувати міхур з льодом
E. Накласти тугу пов'язку
92 Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до
нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми.
Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці
лопаток, хребта, ліктів та п'яток відмічається неглибоке порушення
цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття.
Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених
місцях? 
A. Саліциловий спирт
B. Змащування 70% розчином етилового спирту
C. Змащування 40% розчином етилового спирту
*D. 5% розчин калію перманганату
E. 1% розчин діамантового зеленого
93 До медпункту заводу доставили потерпілого 42-х років, який
внаслідок необачності отримав сильний удар у праву поперекову
ділянку. Непокоїть біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечовід;
травмований помочився сечею червоного кольору. Об'єктивно:
блідий, Ps- 90/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу
необхідно надати хворому?
A. Ввести катетер у сечовий міхур
B. Покласти спиртовий компрес на поперекову ділянку, викликати
терапевта
C. Тепло на поперекову ділянку, направити хворого до хірурга
D. Розтерти поперекову ділянку маззю "Рятівник"
*E. Холод на поперекову ділянку, викликати "швидку допомогу"
94 У дитини 3-х років на фоні високої температури тіла виникли
судоми. Який препарат необхідно ввести дитині?
A. 5% розчин ефедрину
B. 0,9% фізіологічний розчин
*C. 0,5% розчин седуксену
D. 0,2% розчин адреналіну
E. Строфантин
95 Під час огляду зіву у дитини 12-ти років медсестра звернула
увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт,
який легко знімається ватним тампоном. З яким захворюванням 
треба провести диференційну діагностику?
*A. Дифтерія
B. Краснуха
C. Бронхіт
D. Хронічний тонзиліт
E. ГРВІ
96 Хворий в плановому порядку готується до операції під наркозом.
Який із наведених лікарських засобів повинен бути обов'язково
введений хворому для проведення премедикації перед операцією?
A. Нейролептик - аміназин
B. Спазмолітик - но-шпа
C. Транквілізатор - діазепам
D. Снодійне - фенобарбітал
*E. Холінолітик - атропіну сульфат
97 Дитині 1 рік 8 місяців. Млява, бліда, апетит погіршений, шкіра
суха. У крові: ер.- 3,1 .
1012/л, Hb- 95 г/л. В анамнезі: штучне
вигодовування, несвоєчасне введення прикорму, порушення
режиму. Ці проблеми вказують на наявність у дитини такого
захворювання:
A. Гемофілія
B. Тромбоцитопенічна пурпура
*C. Залізодефіцитна анемія
D. Лейкоз
E. Геморагічний васкуліт
98 Пацієнтка 52-х років поступила в торакальне відділення
онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів". Скарги на слабкість,
зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2oC, 
задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює
пріоритетність вирішення проблем пацієнтки. Яка проблема
пацієнтки потребує першочергового вирішення?
*A. Кровохаркання
B. Слабкість
C. Гарячка
D. Кашель
E. Задишка
99 Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38oC,
слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна.
Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу
доцільніше починати обстеження дитини?
A. Аналіз сечі за Нечипоренко
B. Аналіз сечі на цукор
C. Аналіз сечі за Земницьким
*D. Загальний аналіз сечі
E. Посів сечі на стерильність
100 На консультативний прийом в дитячу поліклініку прийшла мати
з дитиною 1 місяця життя. Дільничним педіатром був встановлений
діагноз: попрілості ІІ ступеня. Що буде спостерігатися у дитини в
ділянці пахвинних складок?
*A. Гіперемія, окремі ерозії
B. Окремі ерозії
C. Екзема
D. Гіперемія, злиття ерозій
E. Гіперемія
101 У дитини 3-х місяців у природних складках виникли попрілості, 
в тім'яній ділянці голови - себорейні лусочки. Симптоми вказують
на:
A. Нервово-артритичний діатез
B. Гіпокальціємічний синдром
*C. Ексудативно-катаральний діатез
D. Лімфатико-гіпопластичний діатез
E. Гіповітаміноз
102 Медична сестра урологічного відділення після закінчення
катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і
готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів
багаторазового використання:
A. Повітряний метод
*B. Паровий метод
C. Кип'ятіння
D. Замочування у 3% розчині перекису водню
E. Іонізуюче опромінення
103 Ці медикаментозні засоби зберігаються у сейфах, вводять їх
лише за призначенням лікаря та в його присутності, про виконану
ін'єкцію роблять записи в журналі обліку та спеціальному листку
призначень, порожні ампули не викидають, а передають медичній
сестрі, яка приймає чергування. Про які групи медикаментів
йдеться?
A. Антибіотики
B. Вакцини
C. Сечогінні
D. Жарознижуючі
*E. Наркотичні анальгетики 
104 При визначенні групової належності крові реакція
ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками
0(І) та В(ІІІ) груп та негативною з А(ІІ). Яка група крові, що
досліджується?
A. Висновок зробити неможливо
*B. А (ІІ)
C. В (ІІІ)
D. 0 (І)
E. АВ (ІV)
105 При зовнішньому акушерському обстеженні жінки над входом в
малий таз виявлена м'яка, не балотуюча частина. До якого
передлежання це характерно?
A. Косе
*B. Тазове
C. Ніжне
D. Головне
E. Поперечне
106 У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана
свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на
периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних та
стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви -
бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
A. Колапс
B. Зомління
C. Клінічна смерть
*D. Передагонія
E. Агонія 
107 У хворої 47-ми років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки,
після зміни метереологічних умов, виникла загальна слабкість,
запаморочення, різкий головний біль у потиличній ділянці, нудота.
АТ- 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
A. Нападу стенокардії
B. Колапсу
C. Гіпоглікемічної коми
*D. Гіпертонічного кризу
E. Тиреотоксикозу
108 До медпункту звернувся юнак, який був покусаний домашнім
собакою близько 1 години тому. При обстеженні: в нижній третині
правої гомілки рана 2,5 х 1,5 см, з нерівними краями, яка помірно
кровоточить. Тактика медичної сестри?
A. Обробити рану 3% розчином перекису водню
*B. Промити рану розчином мила
C. Провести ПХО рани
D. Промити рану гіпертонічним розчином
E. Обробити рану 1% розчином йодонату
109 У передпологовій палаті знаходиться першороділля 22-х років з
нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плоду
задовільний. Положення плоду повздовжнє. Передлежить голівка,
притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого
боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття
плоду:
A. На рівні пупка
*B. Нижче пупка ліворуч
C. Вище пупка праворуч
D. Нижче пупка праворуч
E. Вище пупка ліворуч 
110 Хворий 52-х років скаржиться на слабкість, зниження апетиту,
свербіж шкіри, біль у правому підребер'ї. В анамнезі вірусний
гепатит С. Об'єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок,
телеангіоектазії, живіт збільшений за рахунок асциту, печінка на 5
см нижче реберної дуги, край її гострий, болючий. Про яке
захворювання можна подумати?
A. Хронічний гепатит
B. Рак печінки
C. Панкреатит
D. Жовчнокам'яна хвороба
*E. Цироз печінки
111 Пацієнт 30-ти років звернувся до медсестри з забитою раною
лівого плечового суглоба. Медсестра провела туалет рани,
наклала стерильну серветку. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати
перев'язувальний матеріал?
A. Косинкова
*B. Колосоподібна
C. Зворотня
D. Черепашача
E. Спіральна
112 У дитини 5-ти років температура 38oC, з'явився висип на голові,
тулубі, кінцівках у вигляді плям, папул, везикул без певної
локалізації. Дані проблеми характерні для такого захворювання:
A. Скарлатина
*B. Вітряна віспа
C. Кір
D. Менінгококцемія 
E. Краснуха
113 Студентка під час літніх канікул відпочивала в Криму, стала
відмічати появу на тулубі та кінцівках численні підшкірні гематоми,
що з'являються після незначних травм, або безпричинно. Для якого
захворювання характерні дані ознаки?
A. Гемофілія
B. Гемолітична анемія
C. Кропив'янка
D. Залізодефіцитна анемія
*E. Тромбоцитопенічна пурпура
114 Під час проведення абдомінальної пункції стан пацієнта
погіршився внаслідок швидкого видалення рідини: з'явились
слабкість, холодний піт, знизився артеріальний тиск. Визначте
ускладнення, що виникло під час проведення абдомінальної
пункції:
A. Зомління
B. Больовий шок
C. Ушкодження внутрішніх органів
*D. Колапс
E. Кишкова кровотеча
115 В онкологічному відділенні прооперована пацієнтка 40-ка років
з приводу фіброаденоми лівої молочної залози. У бесіді з постовою
медсестрою пацієнтка задала питання стосовно діагнозу. Які дії
медсестри?
*A. Порадити звернутися до лікаря
B. Порадити з'ясувати про хід операції в операційної медсестри
C. Розповісти родичам про хід операції 
D. Дати прочитати відповідну літературу
E. Розповісти про доброякісні пухлини
116 У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною,
значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим
пов'язані дані проблеми?
A. Розрив аневризми аорти
B. Інфаркт легень
C. Інфаркт міокарда
D. Напад стенокардії
*E. Тромбоемболія легеневої артерії
117 Хлопчик 10-ти років страждає на цукровий діабет. Через 30
хвилин після введення інсуліну з'явилися такі проблеми: тремор,
пітливість, втрата свідомості, судоми. Визначте, для якого стану
характерні такі проблеми:
A. Гіперглікемічна кома
B. Уремічна кома
C. Мозкова кома
*D. Гіпоглікемічна кома
E. Гіпоксична кома
118 Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного
відділення. Хворого з якою патологією з перелічених слід
запросити до перев'язувальної першим?
A. Остеомієліт
B. Абсцес плеча
C. Панарицій
*D. Ліпома спини 
E. Карбункул шиї
119 В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70-ти років з
переломом шийки стегна. Накладене скелетне витяжіння. Який
найбільш імовірний чинник виникнення остеомієліту в місці
проведення шпиці?
A. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці
*B. Порушення асептики під час перев'язок
C. Обмеження рухливості, пролежні
D. Погане харчування пацієнта
E. Віковий остеопороз кісток
120 Жінці 32 роки. Скарги на слабкість, запаморочення, болі внизу
живота з іррадіацією у задній прохід. Остання менструація 1,5
місяці тому. Об'єктивно: хвора помірно бліда. АТ- 100/60 мм рт.ст.,
Ps- 96/хв. Живіт м'який, болючий над лоном і в правій пахвинній
ділянці. При спробі підвестись - запаморочення. Назвіть причину
такого стану жінки:
*A. Порушена позаматкова вагітність
B. Пельвіоперитоніт
C. Прогресуюча позаматкова вагітність
D. Аборт в ходу
E. Аборт, що розпочався
121 На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить
та має високий ризик розвитку ателектазу та пневмонії в
післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути
спрямована доопераційна підготовка даного хворого медичною
сестрою?
*A. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
B. Провести курс дихальної гімнастики 
C. Провести курс оксигенотерапії
D. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння
E. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному
періоді
122 У хворої на сідниці через 5 діб після ін'єкції розчину камфори
утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним,
місцевим підвищенням температури. При пальпації - в центрі
інфільтрату відмічається розм'якшення та флюктуація.
Температура тіла 37,8oC. Який діагноз можна припустити?
A. Бешиха
B. Карбункул
C. Флегмона
*D. Післяін'єкційний абсцес
E. Фурункул
123 Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у
пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в
кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап
медсестринського процесу вона здійснила?
A. V
*B. ІІ
C. І
D. ІV
E. ІІІ
124 На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила
чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з
них належить до ендогенних?
A. Психоемоційний стрес 
B. Нерегулярне харчування
C. Гіподинамія
*D. Перенесена дизентерія
E. Вживання великої кількості рідини
125 Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може
самостійно повертатись, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки.
Яке положення в ліжку займає пацієнт?
A. Вимушене активне
B. Вимушене пасивне
C. Вимушене
D. Активне
*E. Пасивне
126 Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість,
пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об'єктивно: температура
тіла 37,5oC, вологі долоні, тремтіння повік і язика, тахікардія,
екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
A. Гіпотиреоз
B. Гіпофізарний нанізм
C. Вегето-судинна дисфункція
*D. Дифузний токсичний зоб
E. Цукровий діабет
127 Дитина 3-х місяців, знаходиться на грудному вигодовуванні.
Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення
кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату
маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
A. Проста диспепсія
B. Перегодовування 
C. Кишковий токсикоз
D. Парентеральна диспепсія
*E. Недогодовування
128 Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначено
планову операцію. Коли медсестрі необхідно виконати
безпосередню премедикацію даному хворому?
*A. За 30 хвилин до операції
B. Увечері та вранці
C. За 2 години до операції
D. Увечері напередодні операції
E. Безпосередньо на операційному столі
129 Пацієнт 60-ти років хворіє на хронічне обструктивне
захворювання легень впродовж 7-ми років. Турбують періодичні
підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним
харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
A. Сухий кашель
B. Інспіраторна задишка
C. Біль у грудній клітці
D. Підвищення температури тіла
*E. Експіраторна задишка
130 Пацієнту з пневмонією медична сестра провела пробу на
індивідуальну чутливість до антибіотика. Через 30 хвилин вона
перевірила результат проби - утворилась папула діаметром 1,1 см.
Яка оцінка проби та подальші дії медсестри?
A. Проба негативна, антибіотик можна вводити
*B. Проба позитивна, вводити антибіотик не можна
C. Проба слабопозитивна, антибіотик можна вводити 
D. Проба сумнівна, антибіотик не можна вводити
E. Проба сумнівна, необхідно повторити пробу
131 У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою
недостатністю. Які найбільш імовірні першочергові проблеми
визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
A. Підвищення артеріального тиску
B. Зниження добового діурезу
C. Порушення слуху, зору
D. Погіршення сну
*E. Задишка, набряки
132 Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку
хворої 48-ми років, яка готується на планову холецистектомію.
Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією.
Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
A. Через 2 години після приймання седативного препарату
B. Зразу після приймання седативного препарату
*C. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
D. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
E. Зразу після проведення премедикації
133 Дільнична медсестра прийшли на активний патронаж до
новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з'явилась пітниця. Які
симптоми на це вкажуть?
A. Затруднене носове дихання
*B. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
C. Акроціаноз
D. Блідість шкіри 
E. Гіперемія в складках
134 Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід
розчин з метою розм'якшення сірчаної пробки. Що використає
медсестра в даному випадку?
*A. 3% розчин перекису водню
B. 2% розчин натрію гідрокарбонату
C. 70% розчин етилового спирту
D. 5% розчин перманганату калію
E. 0,9% розчин натрію хлориду
135 Яке незалежне втручання може виконати медична сестра при
нападі стенокардії?
*A. Поставити гірчичник на ділянку серця
B. Ввести розчин баралгіну
C. Ввести розчин папаверину
D. Ввести розчин но-шпи
E. Ввести розчин анальгіну
136 На прийом у жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами
на поганий апетит, нудоту, відсутність менструації впродовж 2-х
місяців. Який метод дослідження необхідно провести для виявлення
вагітності?
A. Вимірювання окружності живота
B. Вимірювання висоти стояння дна матки
C. Вимірювання індексу Соловйова
D. Вимірювання розмірів тазу
*E. Огляд у дзеркалах на гінекологічному кріслі 
137 Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності
та І фізіологічних пологів, звернулась до медсестри зі скаргою на
наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м'якої
консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати
медсестра?
*A. Це набряк підшкірної клітковини
B. Потрібна консультація хірурга
C. Це підокісний крововилив
D. Краще проконсультуватись у лікаря
E. Необхідна рентгенографія черепа
138 Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною
енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій
вимозі?
A. № 9
B. № 1
*C. № 11
D. № 10
E. № 5
139 Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з
підозрою на інфаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено
повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні
призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі
препарати:
*A. Фентаніл з дроперидолом
B. Верапаміл, курантил
C. Дигоксин, піпольфен
D. Ампіцилін, гентаміцин
E. Нітрогліцерин, гепарин 
140 До приймального відділення машиною швидкої допомоги
доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години
тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб'єктивно: почуває
себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати
пацієнта до відділення стаціонару?
A. На кріслі-каталці
*B. На каталці, лежачи
C. Самостійно у супроводі медичної сестри
D. Самостійно без супроводу
E. На ношах двома санітарами
141 Роділля 27-ми років знаходиться в ІІІ періоді пологів.
Крововтрата досягла 300 мл і продовжується. Ознаки Альфельда,
Кюстнера-Чукалова, Мікуліча, Шредера негативні. Яку операцію
треба здійснити для видалення посліду?
A. Інструментальна ревізія стінок порожнини матки
B. Перев'язування магістральних судин матки
C. Надпіхвова ампутація матки
*D. Ручне відокремлення плаценти
E. Масаж матки на кулаці
142 Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче
сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури
тіла до 39oC. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням.
Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм. рт.ст., Ps90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження
дозволить підібрати ефективну терапію?
A. Загальний аналіз сечі
B. Аналіз сечі за Зимницьким
C. Загальний аналіз крові 
*D. Бактеріологічне дослідження сечі
E. Урографія
143 Пацієнт 42-х років госпіталізований у гастроентерологічне
відділення з діагнозом: хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат,
який доцільно застосувати для зниження секреції соляної кислоти:
A. Ретаболіл
B. Регідрон
C. Раунатин
D. Реланіум
*E. Ранітидин
144 У пацієнтки 28-ми років, що лікується у терапевтичному
відділенні з приводу бронхіальної астми, з'явився кашель із
склоподібним харкотинням, ядуха з утрудненим видихом. Яку
медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
A. Ввести внутрішньовенно 40 мг преднізолону
B. Ввести підшкірно розчин адреналіну 0,1% - 1,0
C. Ввести підшкірно розчин ефедрину 5% - 1,0
*D. Зробити інгаляцію з кишенькового інгалятора
E. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну 2,4% - 1,0
145 Пацієнт хворіє на гіпертонічну хворобу. В ночі у хворого
розвинувся напад ядухи, серцебиття, кашель з виділенням
пінистого харкотиння. Пацієнт знаходиться в напівлежачому
положенні. ЧД- 32/хв., АТ- 220/100 мм рт.ст. Який стан розвинувся в
хворого?
A. Кардіогенний шок
B. Напад бронхіальної астми
*C. Набряк легень 
D. Непритомність
E. Напад стенокардії
146 На автобусній зупинці непритомний чоловік. Анамнез не
відомий. Об'єктивно: шкіра багряного кольору з синюшним
відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки
нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не
реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не
спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
*A. На спині, піднявши головний кінець
B. На правому боці
C. На лівому боці
D. На животі, голову вліво
E. На спині, піднявши ножний кінець
147 У жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на
нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних
на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для
підтвердження вагітності?
A. Чотири прийоми Леопольда
B. Зважування жінки
*C. Дворучне піхвове дослідження
D. Аналіз крові
E. Визначення ВСДМ
148 Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу
загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив
десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та
закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі
лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
A. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка 
B. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
*C. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
D. Ягоди чорниці, корінь алтею, шавлія
E. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
149 Пацієнт 66-ти років, який лікується в кардіологічному відділенні,
перебуває на ліжковому режимі у зв'язку з вираженою
недостатністю кровообігу. Як напувати такого пацієнта?
A. Парентерально
B. Через живильну клізму
C. Через зонд
D. Через гастростому
*E. З напувальника
150 Хворий 60-ти років скаржиться на затримку випорожнень та
невідходження газів впродовж трьох діб, нудоту, блювання
шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу.
Об'єктивно: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний
на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум
падаючої краплі". Який найбільш імовірний діагноз?
A. Перфоративна виразка шлунку
B. Гострий панкреатит
C. Рак шлунку
*D. Гостра механічна кишкова непрохідність
E. Гострий апендицит 