Крок М. Сестринська справа. 2016 рік
1 У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона
кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
A. Введення анальгетиків
B. Первинна хірургічна обробка рани
C. Транспортна іммобілізація
*D. Пальцьове притиснення
E. Накладання асептичної пов'язки
2 Медсестра працює у терапевтичному відділенні. Настановами якого наказу МОЗ України, що
регламентує збір, знезараження та утилізацію виробів одноразового застосування з
пластичних мас, вона буде керуватись у роботі?
A. №720
B. №38
*C. №223
D. №408
E. №120
3 В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42-х років зі скаргами на
біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну
слабкість. Із анамнезу: 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першочергове
медсестринське втручання:
A. Введення спазмолітиків
B. Дати випити розчин содової води
C. Заспокоїти пацієнтку, дати теплу грілку
*D. Промивання шлунка
E. Дати випити шлунковий сік
4 Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит,
схуднення. Об'єктивно: температура тіла - 37,5oC, вологі долоні, тремтіння повік і язика,
тахікардія, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
A. Гіпофізарний нанізм
B. Цукровий діабет
C. Вегето-судинна дисфункція
*D. Дифузний токсичний зоб
E. Гіпотиреоз 
5 Пацієнтка 25-ти років скаржиться на появу свербіжу, особливо вночі, впродовж 3-х днів.
Об'єктивно: на шкірі пальців (бічних поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні
паховинних ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах
чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації, кров'янисті кірочки. Для якого
захворювання це характерно?
*A. Короста
B. Алергічний дерматит
C. Екзема
D. Атопічний дерматит
E. Еритразма
6 Медична сестра доглядає хворого з високою температурою. Що вона буде відмічати в третій
стадії гарячки?
*A. Пітливість
B. Наростання температури
C. Блідість шкіри обличчя
D. Підвищений тиск
E. Рідкий пульс
7 У пацієнта з гострим інфарктом міокарда розвивається набряк легень. Яка першочергова дія
медсестри?
A. Надати сидячого положення
B. Надати горизонтального положення з піднятими ногами
C. Надати положення на боці
*D. Надати напівсидячого положення з опущеними ногами
E. -
8 У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що першочергово повинна зробити
медсестра при наданні невідкладної допомоги?
A. Виміряти артеріальний тиск
B. Ввести протисудомні засоби
C. Ввести заспокійливі засоби
*D. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
E. Надати інгаляційний наркоз 
9 У дівчинки 5-місячного віку протягом останніх 2-х тижнів після переходу на змішане
вигодовування з підгодовуванням коров'ячим молоком з'явилися часті розріджені
випорожнення. Стан задовільний, інших скарг немає. Результати посіву випорожнень на
патогенну мікрофлору негативні. Що порадите для нормалізації стану?
A. Перейти повністю на штучне вигодовування
B. Призначити ферментні препарати
*C. Замінити коров'яче молоко на адаптовану молочну суміш
D. Зменшити кількість коров'ячого молока
E. Призначити водно-чайну паузу на 72 години
10 Сестринський процес - це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення
потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу
при плануванні догляду?
A. Кошти, забезпеченість
*B. Потреба в руховій активності
C. Здатність забезпечити свою безпеку
D. Знання про здоровий спосіб життя
E. Працездатність, задоволення працею
11 Хворого на хронічний бронхіт останніми місяцями турбує виділення гнійного харкотиння з
неприємним запахом вранці (до 200 мл). Пальці мають вигляд ''барабанних паличок'', нігті -
''годинникових скелець''. Для якого захворювання це характерно?
A. Туберкульоз
B. Пневмонія
C. Пневмоконіоз
*D. Бронхоектатична хвороба
E. Плеврит
12 Пацієнтка 36-ти років звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останніх
декількох місяців швидкої втомлюваності, постійного серцебиття, дратівливості, пітливості,
схуднення. Зі слів пацієнтки, вказані зміни з'явились після стресу. Об'єктивно: стовщення шиї в
нижній третині, екзофтальм, тремор пальців рук. Про яке захворювання може подумати
медсестра?
A. Акромегалія
B. Ендемічний зоб
*C. Тиреотоксикоз
D. Хвороба Аддісона 
E. Гіпотиреоз
13 Роділля 26-ти років поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою
діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач,
накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см.
Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
A. Довженка
B. Шредера
*C. Альфельда
D. Кюстнера-Чукалова
E. Клейна
14 На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток
хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
A. Гіподинамія
B. Вживання великої кількості рідини
*C. Перенесена дизентерія
D. Психоемоційний стрес
E. Нерегулярне харчування
15 У пацієнтки 43-х років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9
тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу немає. Про який
патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
A. Гідросальпінкс
B. Аднексит
C. Киста яєчника
*D. Фіброміома матки
E. Параметрит
16 Пацієнт 42-х років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує
медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції?
A. Шприць Жане
B. Розчин камфорного спирту
C. Скальпель
D. Катетер
*E. Пункційна голка з мандреном 
17 За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин
камфори підшкірно. Даний розчин не був попередньо підігрітий. Яке імовірне ускладнення може
виникнути?
A. Гематома
*B. Інфільтрат
C. Олійна емболія
D. Абсцес
E. Крововилив
18 Під час обстеження пацієнта 55-ти років, що лікується у кардіологічному відділенні з
приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра досліджує пульс. Пульс регулярний, його
частота складає 98/хв. Як охарактеризувати такий пульс?
A. Напружений
*B. Тахікардія
C. Повний
D. Брадикардія
E. Аритмія
19 Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатися,
піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
A. Вимушене активне
*B. Пасивне
C. Активне
D. Вимушене пасивне
E. Вимушене
20 Під час зіткнення автомобілів пацієнт 31-го року був затиснутий в машині. Скаржиться на
сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. Об'єктивно: в ділянці тазу деформація.
В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
A. Лежачи на животі
B. Напівсидячи
C. Лежачи на спині
D. Сидячи
*E. В положенні ''жаби'' 
21 У дитини 10-ти років після перенесеної ангіни з'явилися наступні симптоми: слабкість,
емоційна нестійкість, плаксивість, зміна характеру почерку і ходи, мимовільні рухи м'язів. Для
якого захворювання характерні ці ознаки?
A. Спазмофілія
B. Вроджена вада серця
C. Суглобова форма геморагічного діатезу
*D. Мала хорея
E. Вегето-судинна дистонія
22 Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта
та донора. Що з переліченого вона готує для їх проведення?
A. Кров реципієнта та сироватка донора
B. Сироватка реципієнта та сироватку донора
*C. Сироватка реципієнта та кров донора
D. Кров реципієнта та кров донора
E. Стандартна сироватка та кров донора
23 Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбують інтенсивні болі в правій
половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити пацієнту для зменшення болю?
A. З припіднятим головним кінцем ліжка
B. З припіднятими ногами
C. На лівому боці
D. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка
*E. На правому боці
24 У вагітної 25-ти років, серцебиття плода 130/хв., вислуховується ліворуч нижче пупка і
ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода:
A. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
B. І позиція, задній вид, тазове передлежання
C. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання
*D. І позиція, передній вид, головне передлежання
E. І позиція, передній вид, тазове передлежання
25 На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана бригада швидкої
допомоги. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні
захисна реакція, при звертанні вимовляє незв'язні слова. Як слід оцінити глибину розладу 
свідомості у хворого?
A. Приголомшення
B. Кома
C. Ясна свідомість
*D. Сопор
E. Смерть мозку
26 Яке імовірне захворювання у дитини, яка має наступні симптоми: підвищення температури
тіла, головний біль, нездужання, болюче ковтання, дрібноточкові висипання на гіперемійованій
шкірі?
A. ГРВІ
*B. Скарлатина
C. Дифтерія
D. Пневмонія
E. Ангіна
27 Пацієнт 33-х років поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та
розпираючий біль в лівій гомілці. Об'єктивно: шкіра лівої гомілки бліда, наявні багряно-синюшні
плями. З рани виділяється повітря та вибухають м'язи, що мають вигляд вареного м'яза.
Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш
імовірний діагноз?
A. Правець
B. Сибірка
*C. Газова гангрена
D. Гнійна рана
E. Бешиха
28 Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась на неспокій,
поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім'яній ділянці
голови, схильність до нестійких випорожнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Гіпотрофія
B. Рахіт
*C. Алергічний діатез
D. Пітниця
E. Анемія 
29 Жінка 35-ти років, яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі
скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну
слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
A. Рак щитоподібної залози
*B. Ендемічний зоб
C. Гіпотиреоз
D. Дифузний токсичний зоб
E. -
30 Юнак 16-ти років скаржиться на різкий біль у правому ліктьовому суглобі, що виник 15
хвилин тому після забиття. Хворіє на гемофілію. Яку долікарську допомогу може надати
медична сестра пацієнту?
A. Грілка на суглоб
B. Сухий зігрівальний компрес на суглоб
C. Асептична пов'язку на суглоб
D. -
*E. Міхур з льодом на суглоб
31 Медсестра складає план догляду за пацієнтом, якому лікар визначив попередній діагноз:
хронічний коліт. До якого лабораторного дослідження повинна підготувати пацієнта медична
сестра?
A. Аналіз крові на ревмопроби
*B. Аналіз калу на копрограму
C. Аналіз крові на залишковий азот
D. Аналіз сечі на глюкозу
E. Аналіз харкотиння
32 Жінка 45-ти років упала на праву руку. Відразу з'явився біль у правому надпліччі.
Звернулась до медсестри. При огляді відмічається деформація ключиці, різка болісність,
кістковий хрусткіт. Що з переліченого виконає медична сестра з метою першої допомоги?
A. Накладе кільце Дельбе
B. Застосує грілку
C. Накладе колосовидну пов'язку
*D. Накладе пов'язку Дезо
E. Накладе шину Крамера 
33 Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної
виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість.
Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
A. Виміряти пульс та артеріальний тиск
B. Накласти венозний джгут
C. Викликати лікаря
D. Накласти артеріальний джгут
*E. Накласти стискаючу пов'язку
34 Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім'ячко. Дитина
від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному
вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім'ячка у немовлят:
A. До 1-го року
B. До 1-го місяця
C. До 2-х місяців
D. До 6-ти місяців
*E. До 3-х місяців
35 При проведенні непрямого масажу серця і ШВЛ у новонародженного в пологовій залі
співвідношення компресій грудної клітки до частоти ШВЛ складає:
A. 1:1
B. 5:1
*C. 3:1
D. 4:1
E. 1:2
36 Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику
туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
A. 0,5 мл туберкуліну
B. 0,1 мг туберкуліну
C. 0,1 мг вакцини БЦЖ
*D. 0,05 мг вакцини БЦЖ
E. 0,1 мл туберкуліну
37 Дитина 10-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5oC, порушення
загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об'єктивного обстеження виявлено: 
мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є
гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
A. Скарлатина
*B. Фолікулярна ангіна
C. Дифтерія
D. Кір
E. Катаральна ангіна
38 До травмпункту доставлено потерплого 20-ти років після автомобільної аварії. Після огляду
встановлено, що у пацієнта закритий перелом стегнової кістки справа. Що потрібно виконати в
першу чергу?
A. Введення снодійних засобів
B. Накладання скелетного витяжіння
*C. Введення знеболюючих засобів
D. Введення ППС
E. Введення антибіотиків
39 Пацієнт 79-ти років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів
пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні
сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може
виникнути у пацієнта?
A. Кровотеча
*B. Гостра затримка сечі
C. Цистит
D. Уретрит
E. Простатит
40 У хворого гостра масивна крововтрата. Об'єктивно: свідомість збережена, хворий блідий,
шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ- 100/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, з
частотою 24/хв. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі:
A. Гемотрансфузійний шок
B. Непритомність
*C. Колапс
D. Кардіогенний шок ІІІ ст.
E. Анафілактичний шок 
41 Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
A. 600-100·(n-1)
B. 500+100·(n-1)
C. 400+100·(n-1)
D. 500-100·(n-1)
*E. 600+100·(n-1)
42 Дитині 5 років, скаржиться на періодичний біль у животі, почастішання випорожнень,
підвищення температури тіла до 38oC. Шкіра, слизові оболонки бліді, сухі на дотик. Язик сухий,
обкладений білим нальотом. Живіт болючий при пальпації. Спостерігається бурчання в животі.
Сигмовидна кишка спазмована, болюча. Протягом доби випорожнялася 9 разів, в калі слиз,
прожилки крові. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть метод лабораторної
діагностики для даної дитини:
A. Дуоденальне зондування
B. Кал на яйця гельмінтів
*C. Бакдослідження калу, копрограма
D. Зішкріб на ентеробіоз
E. Загальний аналіз сечі
43 Пацієнт 42-х років знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20-ти діб.
Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему
пацієнта:
A. Легенева кровотеча
B. Поява болю у шлунку
C. Поява сухого кашлю
D. Порушення сну
*E. Виникнення пролежнів
44 Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне лікування під
анестезією за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якій кількості повинна
підготувати медсестра?
A. 0,5% розчин лідокаїну 500 мл
B. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
C. 2% розчин дикаїну 3 мл
*D. 1% розчин новокаїну 20 мл
E. 5% розчин новокаїну 2 мл 
45 Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії,
нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у
даному випадку?
A. Кип'ячену воду
B. 10% розчин хлориду натрію
C. 5% розчин перманганату калію
D. 0,9% розчин хлориду натрію
*E. 1% розчин гідрокарбонату натрію
46 З чого починають обстеження передміхурової залози для встановлення діагнозу?
*A. Пальцеве обстеження
B. Колоноскопія
C. Ректороманоскопія
D. Сканування передміхурової залози
E. УЗД передміхурової залози
47 Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8-ми днів, мати поскаржилася на те,
що у неї мало молока і дитина не витримує 3-х годинні перерви між годуваннями, зцідити
молоко після годування не вдається. Ви порекомендуєте матері:
A. Частіше брати дитину на руки
B. Збільшити кількість годувань
C. Зменшити перерви між годуваннями
D. Провести водно-чайну паузу
*E. Провести контрольне годування
48 Ви - медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час
прогулянки дитину 5-ти років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала
скаржитись на головний біль, запаморочення, з'явилась задишка. Яку невідкладну допомогу
треба надати дитині?
A. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
B. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
*C. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну
D. Напоїти дитину солодким чаєм
E. Ввести в/м 25% розчин магнію сульфату 
49 У першовагітної жінки 24-х років терміном 38-39 тижнів з'явився переймоподібний біль
внизу живота і попереку по 20-25 секунд через 7-8 хвилин. Як оцінити такі симптоми?
*A. Перший період пологів
B. Другий період пологів
C. Прелімінарний період
D. Післяпологовий період
E. Третій період пологів
50 Хворому 62-х років з інфарктом міокарду, було призначено ін'єкції гепарину. В яку ділянку
найдоцільніше виконувати ін'єкції?
A. Внутрішня поверхня передпліччя
*B. Живіт
C. Підлопаткова ділянка
D. Верхньозовнішній квадрант сідниці
E. Передньозовнішня поверхня стегна
51 У жінки 50-ти років після вживання смаженої їжі та алкоголю з'явився сильний оперізуючий
біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке
не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
A. Гострий холецистит
B. Виразкова хвороба шлунка
*C. Гострий панкреатит
D. Ентероколіт
E. Виразковий езофагіт
52 Палатна медична сестра при догляді за пацієнтом 24-х років на третю добу після операції
на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш
імовірну потенційну проблему пацієнта:
A. Перитоніт
B. Заворот кишок
C. Кишкова непрохідність
*D. Парез кишківника
E. Копростаз
53 Дитина 2-х років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена ІV ступінь
захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку? 
A. Подавання зволоженого кисню
B. Парові інгаляції
*C. Трахеотомія
D. Відволікальна терапія
E. Антигістамінні засоби
54 У пацієнтки 47-ми років, хронічна серцева недостатність. Їй призначено вимірювати водний
баланс. Що потрібно враховувати, виконуючи це призначення?
A. Співвідношення між денним та нічним діурезом
B. Кількість рідини, введеної за добу
C. Кількість сечі, виділеної за добу
D. Різниця між масою тіла вранці та ввечері
*E. Співвідношення між введеною рідиною та виділеною сечею за добу
55 В клініку доставлений хворий 25-ти років після ДТП: свідомість і очні рефлекси відсутні. АТ і
пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого
наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як слід оцінити стан хворого?
A. Предагонія
B. Клінічна смерть
C. Непритомність
D. Колапс
*E. Агонія
56 У приймальне відділення поступив пацієнт 48-ми років з гіпертонічною хворобою ІІ ст.
З'ясовано питання про госпіталізацію пацієнта в кардіологічне відділення. Який медичний
документ необхідно частково заповнити і передати у відділення?
A. Температурний лист
*B. Титульний лист медичної карти стаціонарного хворого
C. Статистичний талон
D. Лист лікарських призначень
E. Лист обстеження пацієнта
57 Під час медичного огляду новонародженої дівчинки 6-ти днів життя медсестра виявила
нагрубання грудних залоз. При якому стані зустрічається така проблема?
A. Мастит 
B. Фізіологічна еритема
C. Фізіологічна лихоманка
*D. Статевий криз
E. Фізіологічна жовтяниця
58 Утопленого чоловіка 48-ми років доставили на берег через 6 хвилин після утоплення.
Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанімацію: ШВЛ методом ''з
рота в рот'' і масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективність реанімаційних
заходів?
A. Підвищення артеріального тиску
B. Прискорення пульсу
C. Сповільнення пульсу, часте дихання
D. Прискорення дихання
*E. Звуження зіниць
59 Медична сестра пульмонологічного відділення здійснює медсестринський процес у хворого
з гарячкою. ІІІ етап медсестринського процесу вона документує у:
A. Історію хвороби
B. Карту спостереження за хворим
*C. План догляду за пацієнтом
D. Листок оцінки якості догляду
E. Листок медсестринського обстеження пацієнта
60 Пацієнта 22-х років турбує висип на статевому члені, що з'явився через 4 тижні після
статевого контакту. Об'єктивно: на шкірі тіла статевого члена - округла ерозія блюдцеподібної
форми діаметром 1 см з гладкою блискучою поверхнею, м'ясо-червоного кольору, без
запальних явищ навколо. При пальпації - краї і дно ерозії щільні. Пахвинний лімфовузол
збільшений, не болючий. Про яке захворювання слід подумати?
A. Генітальний герпес
B. Короста
C. Контактний дерматит
*D. Сифіліс
E. Піодермія
61 Мати проводить підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила утруднене носове
дихання, пов'язаного з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи? 
A. Галазолін
B. Алое
C. Нафтізин
*D. Фізіологічний розчин
E. Ефедрин
62 Пацієнт хворіє цукровим діабетом впродовж 15-ти років отримує інсулін. В поліклініці
сімейної медицини пацієнтові стало раптово погано: відзначається блідість шкірних покривів,
тремтіння, запаморочення, серцебиття, пітливість. Потім втратив свідомість. Який препарат
необхідно ввести пацієнтові для надання невідкладної медичної допомоги?
A. -
*B. 40% р-н глюкози
C. Мезатон
D. 5% р-н глюкози
E. Норадреналін
63 Пацієнтка 25-ти років скаржиться на біль, свербіння, печіння, серозно-гнійні виділення.
Об'єктивно: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки вульви. Як оцінити
ці проблеми?
A. Кольпіт
*B. Вульвіт
C. Ендометрит
D. Аднексит
E. Ерозія шийки матки
64 До хірургічного відділення доставлено жінку 42-х років з масивною крововтратою.
Об'єктивно: Рs- 120/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації
артеріального тиску?
A. Розчин 40% глюкози
B. Розчин натрію хлориду 0,9%
C. Альбумін
*D. Розчин поліглюкіну
E. Тромбін
65 При перев'язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного
кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу 
лікаря:
A. Накладання затискача на судину
B. Накладання джгута
*C. Стискаюча пов'язка
D. Туга тампонада рани
E. Накладання судинного шва
66 В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом,
набряками на гомілках. У який спосіб медсестра повинна транспортувати його до відділення?
A. Повільно пішки у супроводі медсестри
*B. На кріслі-каталці
C. Повільно пішки у супроводі двох санітарок
D. На ношах
E. На каталці
67 При антропометричному дослідженні новонародженого хлопчика встановлено такі
показники: маса тіла - 3600 г, зріст - 54 см, обвід голови - 42 см, обвід грудної клітини - 34 см.
Температура тіла - 36,8oC. Який показник НЕ ВІДПОВІДАЄ нормі?
A. Температура тіла
B. Маса тіла
C. Обвід грудної клітини
*D. Обвід голови
E. Зріст
68 Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої
черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці
лопаток, хребта, ліктів та п'яток спостерігається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка
гіперемія, відшарування епідермісу, намокання. Який засіб необхідно застосувати для обробки
шкіри в уражених місцях?
A. Саліциловий спирт
B. Змащування 40% розчином етилового спирту
*C. 5% розчин калію перманганату
D. 1% розчин діамантового зеленого
E. Змащування 70% розчином етилового спирту
69 При обстеженні пацієнта медсестра визначила існуючі проблеми: біль в суглобах, еритему 
шкіри обличчя по типу ''метелика'', біль в попереку та в ділянці серця. Для якого захворювання
характерні вище перераховані проблеми?
A. Склеродермія
B. Пієлонефрит
C. Ревматоїдний артрит
*D. Системний червоний вовчак
E. Дерматоміозит
70 При обстеженні пацієнтки діагностовано кольпіт. Яка проблема в даному випадку основна?
A. Біль внизу живота
*B. Гнійні виділення
C. Кровотеча
D. Підвищення температури тіла
E. Лихоманка
71 До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. Об'єктивно: шкірні покриви
з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребер'я -
рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична
сестра?
A. Клапанний пневмоторакс
*B. Відкритий пневмоторакс
C. Відкритий перелом ребер
D. Закритий перелом ребер
E. Закритий пневмоторакс
72 Жінка 24-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на відсутність менструації
(остання була 5 місяців тому). Які ознаки є вірогідними для встановлення вагітності?
A. Припинення менструації
B. Пігментація шкіри обличчя
C. Зміна смаку
D. Збільшення матки
*E. Визначення частин плоду
73 Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжребер'ї зліва різана
рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Накладено
оклюзійну пов'язку. Яке її функціональне призначення? 
*A. Герметизація рани
B. Зупинка кровотечі
C. Усунення деформації
D. Транспортна іммобілізація
E. Захист від інфікування
74 Хворий 71-го року поступив на лікування в терапевтичне відділення. Скаржився на часті
носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, судинні зірочки на шкірі. Про яку патологію
можна подумати?
A. Холецистит
B. Вірусний гепатит
*C. Цироз печінки
D. Виразкова хвороба
E. Ентероколіт
75 Мати двохмісячної дитини звернулася до патронажної медсестри зі скаргами на неспокій
дитини, поганий сон, невелику кількість випорожнень, рідкі сечовипускання, уповільнення
прибавки маси тіла. Затримки виділення молока в молочній залозі немає. При контрольних
зважуваннях встановлено, що дитина недоoтримує 50% молока при кожному годуванні. Ці
ознаки характерні для:
*A. Гіпогалактії
B. Агалактії
C. Лактостазу
D. Маститу
E. Галактореї
76 В урологічному відділенні у пацієнта 64-х років затримка сечовипускання внаслідок аденоми
простати. Який катетер використає медична сестра для спорожнення сечового міхура?
A. Катетер Елатона
B. Металевий чоловічий катетер
C. Катетер Тіманна
D. Катетер Пеццера
*E. Гумовий катетер
77 Пацієнту 44-х років виконана резекція шлунка. На третю добу після операції турбує відчуття
тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання 
в даному випадку:
A. Введення спазмолітиків
B. Накладання міхура з льодом
C. Постановка сифонної клізми
*D. Введення газовідвідної трубки
E. Застосування проносних засобів
78 Дитина 6-ти місяців знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення
температури тіла до 37,5oC, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на
добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему:
A. Діарея
B. Блювання
*C. Ексикоз
D. Гіпертермія
E. Судоми
79 Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією
з перерахованих нижче слід запросити до перев'язувальної першим?
A. Абсцес плеча
B. Остеомієліт
*C. Ліпома спини
D. Карбункул шиї
E. Панарицій
80 У пацієнта з виразковою хворобою шлунка 30 хвилин тому з'явились загальна слабкість,
запаморочення, шум у вухах, ''мерехтіння мушок'' перед очима. Було блювання по типу
''кавової гущі''. Які першочергові дії медсестри в даному випадку?
A. Покласти грілку на надчеревну ділянку
B. -
C. Промити шлунок
*D. Покласти міхур з льодом на надчеревну ділянку
E. Ввести амінокапронову кислоту внутрішньовенно
81 У породіллі 32-х років на 2-гу добу після операції кесаревого розтину з'явилися розлитий
біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5oC, гикавка, нудота, блювання. Об'єктивно:
при пальпації живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. При 
аускультації: знижена перистальтика кишок. Вкажіть, якому захворюванню відповідає дана
клінічна картина?
A. Непрохідність кишок
B. Пельвіоперитоніт
*C. Розлитий перитоніт
D. Метроендометрит
E. Тромбофлебіт вен таза
82 У дитини 5-ти років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате нашарування,
збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою
підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазка. Із яких ділянок необхідно провести
мазок?
A. Із носогорла
B. З-під язика
C. Із задньої стінки горла
D. Із зіва
*E. Із зіва та носа
83 У пацієнта з хронічним гломерулонефритом піднявся АТ до 190/110 мм рт.ст. Яке
незалежне втручання виконає медична сестра?
A. Грілка на поперекову ділянку
*B. Гірчичники на потиличну ділянку
C. Міхур з льодом на потиличну ділянку
D. Гірчичники на ділянку серця
E. Гаряча ванна
84 Хворий 60-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні. Раптово стан
хворого погіршився у зв'язку з легеневою кровотечею. Якого положення слід надати пацієнту?
A. Підвищеного положення і повернути його на протилежний бік враження
B. Покласти на спину і підняти головний кінець
C. Покласти на живіт і підняти ніжний кінець
D. Покласти на бік і зігнути ноги в колінних суглобах
*E. Підвищеного положення і повернути на уражений бік
85 У гінекологічне відділення поступила пацієнтка з підозрою на порушення позаматкової
вагітності. До якої діагностичної маніпуляції повинна підготувати жінку медсестра? 
A. Пункція через переднє склепіння
B. Лапароцентез
C. Оглядова рентгенографія тазу
D. Лапароскопія
*E. Пункція через заднє склепіння
86 Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість у дрібних суглобах кистей рук, неможливість
самообслуговування, загальну слабкість. Об'єктивно: кисті рук у вигляді ''ластів моржа''. Яка
проблема є пріоритетною?
A. Загальна слабкість
B. Ранкова скутість у суглобах
C. -
D. Деформація суглобів
*E. Неможливість самообслуговування
87 На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 33-х років з приводу бронхіальної астми. Яке
медсестринське втручання необхідно здійснити у разі нападу бронхіальної астми?
A. Заспокоїти пацієнта, поставити міхур з льодом на грудну клітку
B. Заспокоїти пацієнта, провести лужну інгаляцію
C. Заспокоїти пацієнта, дати відхаркувальну мікстуру
*D. Заспокоїти пацієнта, застосувати інгаляційно сальбутамол
E. Заспокоїти пацієнта, дати зволожений кисень
88 Хворий скаржиться на вологий кашель, підвищення температури до 39oC, нездужання, біль
у грудній клітці, задишку під час фізичного навантаження. У крові: лейкоцитоз, прискорена
ШОЕ. Під час аускультації дрібно пухирчасті хрипи, крепітація, жорстке дихання. На Ro-грамі
вогнищеві інфільтративні тіні в легенях. Що слід запідозрити у хворого?
A. Бронхіальна астма
B. Бронхіт
*C. Вогнищева пневмонія
D. Гострий обструктивний бронхіт
E. Стенозуючий ларингіт
89 Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в
поняття специфічної профілактики туберкульозу?
A. Подвірні обходи 
B. Флюорографічне обстеження населення
C. Проведення проби Манту
*D. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
E. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу
90 Пацієнтка 19-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з матковою кровотечею.
Трьохмісячна затримка менструації. Ознаки вагітності відсутні. З діагностично-лікувальною
метою проведено вишкрібання слизової оболонки матки. Який наступний етап дій медичної
сестри у наданні невідкладної допомоги?
A. Введення кровоспинних засобів
B. Введення кровозамінників
C. Введення скорочуючих засобів
*D. Холод на низ живота
E. Визначення групи крові і резус-фактору
91 Пацієнт 46-ти років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах ''летючого характеру'',
який посилюється при рухах, температуру 37,5oC ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді
суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані
проблеми?
A. Туберкульозний артрит
*B. Ревматичний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз
92 Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці, болюче сечовипускання, слабкість,
головний біль, підвищення температури тіла до 39oC. Погіршення стану пов'язує з
переохолодженням. Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 90/хв.
Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну
терапію?
A. Урографія
*B. Бактеріологічне дослідження сечі
C. Загальний аналіз крові
D. Аналіз сечі за Зимницьким
E. Загальний аналіз сечі
93 У пацієнта 50-ти років через годину після вживання в їжу полуниць, виникла слабкість, 
свербіж шкіри, з'явився однотипний еритематозно-пухирцевий висип на шкірі тулуба і кінцівок.
Який стан розвинувся у пацієнта?
A. Напад бронхіальної астми
B. Сироваткова хвороба
C. Анафілактичний шок
*D. Кропив'янка
E. Набряк Квінке
94 Мати звернулась до дільничої медсестри із скаргами на те, що в її дитини віком 5 років
підвищилась температура тіла до 38oC, з'явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю
блювання. Щодня кашель частішає. Під час кашлю обличчя дитини набрякле, ціанотичне,
набрякають шийні вени, очі наливаються кров'ю. Напади спостерігаються 10-15 разів на добу.
На скільки днів ізолюють хворого при цьому захворюванні?
A. 10 днів
B. 7 днів
C. 12 днів
D. 20 днів
*E. 30 днів
95 Хлопчик 9-ти років звернувся до медичної сестри школи зі скаргами на біль у ділянці шиї,
що посилюється при жуванні та ковтанні. Об'єктивно: температура тіла - 37,7oC,
спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з
обох сторін, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Яку пріоритетну проблему повинна
вирішити медична сестра?
A. Накласти зігрівальний компрес на шию
B. Повідомити лікаря
*C. Ізоляція хворої дитини
D. Дати дитині жарознижуючі засоби
E. Ввести знеболюючі препарати
96 Хворий 25-ти років з діагнозом: нижньочасткова пневмонія знаходиться на лікуванні в
стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом'язово антибіотик. Що повинна зробити медична
сестра перед введенням антибіотика?
A. Розвести антибіотик дистильованою водою
B. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38oC
*C. Діагностична проба на індивідуальну чутливість до антибіотиків
D. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну 
E. Попередити пацієнта, що після ін'єкції він повинен поїсти
97 Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального
подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
A. 25% розчин магнію сульфату
B. 10% розчин хлориду натрію
C. 75 ОД інсуліну
D. 5 ОД пітуітрину
*E. 0,1% розчин гістаміну
98 Дитина народилася в асфіксії ІІІ ступеня важкості, з внутрішньочерепною пологовою
травмою. Раптово розвинувся генералізований судомний синдром. Який препарат, за
призначенням лікаря, має ввести медсестра?
A. Ізотонічний розчин хлориду натрію
*B. Сибазон
C. 50% анальгін 0,1 мл
D. Парацетамол
E. Дибазол
99 Пацієнту 55-ти років, який лікується в урологічному відділенні, лікар призначив ендоскопічне
дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
A. Іригоскопія
*B. Цистоскопія
C. Колоноскопія
D. Гастродуоденоскопія
E. Урографія
100 Пацієнт доставлений до приймального відділення каретою швидкої допомоги в
непритомному стані, з підозрою на медикаментозне отруєння. Медична сестра опустила
головний кінець кушетки, повернула голову пацієнта набік та підставила ниркоподібний лоток
під кутик рота пацієнта. На профілактику якої потенційної проблеми пацієнта спрямовані
сестринські втручання?
A. Розвиток колапсу
B. Профілактика кровотечі із шлунково-кишкового тракту
*C. Аспірація блювотними масами
D. Профілактика гіпертермії 
E. Поява пролежнів
101 При проведенні медсестринського обстеження хворого медична сестра виявила наступні
скарги: біль в грудній клітці, кашель з виділенням ''іржавого'' харкотиння, підвищення
температури тіла до 39oC. Яке захворювання може запідозрити медсестра у хворого?
A. Абсцес легень
B. Бронхіт
C. Ларингіт
D. Фарингіт
*E. Пневмонія
102 Пацієнт 60-ти років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-ми
років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним
харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
A. Підвищення температури тіла
*B. Експіраторна задишка
C. Інспіраторна задишка
D. Сухий кашель
E. Біль в грудній клітці
103 Хвора 39-ти років скаржиться на гострий, ''кинджальний'' біль у животі, різку загальну
слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі - виразкова хвороба
дванадцятипалої кишки. Об'єктивно: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт
дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
A. Пілоростеноз
*B. Перфорація
C. Малігнізація
D. Пенетрація
E. Шлункова кровотеча
104 Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої
консультації: підозра на прогресуючу трубну вагітність. Під час перебування у приймальному
відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш імовірне ускладнення стану пацієнтки?
A. Епілепсія
B. Гіпоглікемічна кома
C. Гіперглікемічна кома 
D. Судинна дистонія
*E. Розрив маткової труби
105 Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові.
Під кінець гемотрансфузії у хворого з'явилися утруднене дихання, відчуття ''важкості в грудях'',
біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватися, пульс - аритмічний. Яке
ускладнення виникло в хворого?
A. Гемотрансфузійний шок
B. Анафілактична реакція
C. Пірогенна реакція
D. Геморагічний шок
*E. Гостре розширення серця
106 Пацієнт 63-х років викликав швидку допомогу у зв'язку зі скаргами на сильний різкий біль у
поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне
сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам'яну хворобу. Яке незалежне сестринське
втручання виконає медсестра?
A. Гірчичники
B. Міхур з льодом
*C. Тепла грілка на поперекову ділянку
D. Зігрівальний компрес
E. Банки
107 Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який
метод обстеження має важливе діагностичне значення?
A. Загальний аналіз крові
B. Загальний аналіз сечі
C. Біохімічний аналіз крові
*D. Стернальна пункція
E. Коагулограма
108 Хвора 25-ти років скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії,
проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній
ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
A. Дуоденальне зондування
*B. рН-метрія 
C. Загальний аналіз сечі
D. Загальний аналіз крові
E. Копрологічне дослідження
109 Пацієнту 32-х років медсестра вводила за призначенням лікаря внутрішньовенно 10% р-н
кальцію хлориду, пацієнт відмітив пекучий біль в місці ін'єкції. Яке ускладнення повинна
запідозрити медсестра в місці ін'єкції?
*A. Некроз тканини
B. Тромбофлебіт
C. Гематома
D. Флебіт
E. Емболія
110 У пацієнта хронічний пієлонефрит. Що слід порадити вживати з лікувальною метою?
A. Молоко
B. Кава
C. Чай зелений
*D. Морс з журавлини
E. Лимонний сік
111 У пацієнта після переохолодження підвищилась температура до 38oC, озноб, пітливість,
біль у поперековій ділянці, часте та болюче сечовипускання. Для якого захворювання це
характерно?
A. Хронічна хвороба нирок
B. Сечокам'яна хвороба
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронічний гломерулонефрит
*E. Гострий пієлонефрит
112 У пацієнта 53-х років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з
діагнозом: геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з'явилася свіжа
кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри:
A. Ввести тампон у пряму кишку
B. Зробити мікроклізму з олією шипшини
*C. Викликати лікаря 
D. Зробити холодну ванночку з корою дуба
E. Зробити теплу ванночку з ромашкою
113 У пацієнтки 32-х років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій,
надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг.
Який медсестринський діагноз можна поставити?
A. Тривога
B. Високий ризик травмування
C. Психомоторне збудження
D. Високий ризик суїциду
*E. Статус конвульсивних нападів
114 В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт 50-ти років, якому буде проведена
апендектомія під загальним знеболенням. Які препарати повинна приготувати медична сестра
для проведення премедикації?
A. Димедрол, кордіамін, баралгін
B. Фентаніл, клофелін, аміназин
*C. Димедрол, атропін, промедол
D. Супрастін, новокаїн, аміназин
E. Натрію оксибутірат, дроперідол, тавегіл
115 В приймальне відділення районної лікарні поступив хворий зі скаргами на тупий постійний
біль оперізувального характеру, нудоту, блювання. Які залежні дії медичної сестри для
уточнення діагнозу?
A. Виконати дуоденальне зондування
B. Взяти кал для копрограми
C. Підготувати пацієнта до ректороманоскопії
*D. Взяти сечу на діастазу
E. Підготувати пацієнта до колоноскопії
116 Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного
пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів
та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких
лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
A. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
B. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка 
C. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
*D. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
E. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
117 Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під
наглядом медичної сестри. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
A. 24 години
B. 3 години
C. 6 годин
*D. 2 години
E. 48 годин
118 Дитина 14-ти років хворіє на епідемічний паротит 5-ту добу. Вранці знову підвищилася
температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть
найбільш імовірний діагноз:
A. Гідронефроз
B. Гострий цистит
C. Гострий пієлонефрит
*D. Орхіт
E. Гостра затримка сечі
119 У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні
покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри
в даній ситуації?
A. Зробити передню тампонаду носа
*B. Ввести в носовий хід турунду
C. Зробити задню тампонаду носа
D. Покласти хворого на кушетку
E. Ввести кровоспинні засоби
120 На диспансерному обліку знаходиться жінка 53-х років з діагнозом: рак шийки матки ІV
ступеня. Під час огляду почалася значна кровотеча. Назвіть першу допомогу, яку повинна
надати медсестра:
*A. Провести тугу тампонаду піхви
B. Ввести кровозамінники
C. Ввести скорочувальні засоби 
D. Покласти міхур з льодом
E. Розпочати інфузійну терапію
121 До медсестри звернулась хвора 40-ка років із проблемами на загальну слабість, зниження
працездатності та бадьорості, погіршення пам'яті, раннє посивіння волосся, зниження
еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
A. Фізіологічне
B. Прискорене
*C. Передчасне
D. Нормальне
E. Сповільнене
122 Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно
провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій медсестри:
A. Циркулярна пов'язка
B. Шина Дітеріхса
C. Спіральна пов'язка
D. Ватно-марлевий бублик
*E. Шина Крамера
123 Медична сестра амбулаторії сімейної медицини проводить патронаж вагітної у терміні 32
тижні. Вагітна поскаржилась на головний біль, миготіння перед очима. Медична сестра
визначила: артеріальний тиск - 180/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках, передній
черевній стінці, обличчі. Для якої патології характерна дана симптоматика?
A. Гіпертензія вагітних
*B. Прееклампсія ІІІ ступеня
C. Водянка вагітних
D. Прееклампсія І ступеня
E. Прееклампсія ІІ ступеня
124 До гінекологічного відділення надійшла жінка 25-ти років з ознаками гострого живота.
Остання менструація - два тижні тому. Що можна припустити?
A. Позаматкова вагітність
B. Сальпінгоофорит
*C. Апоплексія яєчника
D. Некроз фіброматозного вузла 
E. Ерозія шийки матки
125 Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з'явились ознаки анафілактичного
шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
A. Подачі кисню
B. Введення адреналіну підшкірно
C. Введення еуфіліну внутрішньовенно
*D. Накладання джгута на кінцівку
E. Введення преднізолону внутрішньовенно
126 У жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз,
блювання вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати
для підтвердження вагітності?
*A. Дворучне піхвове дослідження
B. Зважування жінки
C. Визначення ВСДМ
D. Аналіз крові
E. Чотири прийоми Леопольда
127 У хворого після ін'єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Що слід використати при
наданні невідкладної допомоги?
A. Но-шпа
*B. Адреналін
C. Дибазол
D. Анальгін
E. Дицинон
128 Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В.
Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
A. 0 (І)
B. Помилка при визначенні
*C. В (IІІ)
D. А (ІІ)
E. АВ (ІV) 
129 До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт 70-ти років зі скаргами на раптовий біль в
ділянці пахвинної грижі, нудоту, блювання. При обстеженні грижа болісна, збільшена,
напружена, не вправляється. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Невправимість грижі
B. Малігнізація
C. Кишкова непрохідність
*D. Защемлення грижі
E. Копростаз
130 До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунковокишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді ''кавової гущі''. Суб'єктивно:
почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення
стаціонару?
A. Самостійно у супроводі медичної сестри
B. На кріслі-каталці
C. Самостійно без супроводу
*D. На каталці, лежачи
E. На ношах двома санітарами
131 У 67-річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з'явилося порушення
ритму серця. Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму
серця?
A. Дихальні аналептики
B. Серцеві гликозиди
C. Гормони
D. Антигістаміни
*E. Антиаритмічні
132 На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий
біль за грудниною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик
нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою
підтвердження діагнозу?
*A. Електрокардіографія
B. УЗД серця
C. Загальний аналіз крові
D. Рентгенографія органів грудної клітки
E. Біохімічний аналіз крові 
133 Бригада швидкої допомоги викликана до жінки 24-х років, що скаржиться на біль в лівій
молочні залозі, to
до 40oC. Три тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Об'єктивно: ліва
молочна залоза збільшена в об'ємі, гіперемійована. Пальпаторно визначається ущільнення та
різка болючість у верхньо-зовнішньому квадранті. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Пухлина молочної залози
B. Гідраденіт
C. Мастопатія
D. Фурункул
*E. Гострий лактаційний мастит
134 Пацієнтка 26-ти років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на безпліддя
впродовж останніх трьох років. Статеве життя без контрацепції. З чого потрібно почати
обстеження подружньої пари для уточнення причини безпліддя?
A. Метросальпінгографія
B. Кольпоцитологічне дослідження
C. Лапароскопічне дослідження
*D. Спермограма чоловіка
E. Кольпоскопічне дослідження
135 Хворий 24-х років надходить на планову операцію з приводу правосторонньої пахвинної
кили. Вкажіть час, впродовж якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
*A. Не більше 24 годин
B. Впродовж всього доопераційного періоду
C. Впродовж останнього вечора перед операцією
D. Впродовж двох годин
E. Не менше 48 годин
136 Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з імовірним інфарктом міокарда.
Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати.
Виконуючи призначення лікаря, медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
*A. Фентаніл з дроперидолом
B. Верапаміл, курантил
C. Нітрогліцерин, гепарин
D. Ампіцилін, гентаміцин
E. Дигоксин, піпольфен 
137 Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з
приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла
становить 3-4
o
. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
A. Неправильна
B. Ремітуюча
*C. Гектична
D. Інтермітуюча
E. Хвилеподібна
138 Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5oC,
ознобом, пітливістю, болями у животі та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна
запідозрити?
A. Цистит
B. Ниркова колька
*C. Пієлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Гостра ниркова недостатність
139 Мати з здоровою дитиною 4-х місяців після огляду дільничним педіатром прийшла в
кабінет щеплень на планове щеплення. Проти яких інфекцій медична сестра буде робити
профілактичні щеплення дитині?
A. Дифтерія, кашлюк, правець, кір, краснуха
*B. Дифтерія, кашлюк, правець, поліомієліт, гемофільна інфекція
C. Паротит, кір, поліомієліт, гемофільна інфекція, туберкульоз
D. Правець, поліомієліт, краснуха, паротит, кір
E. Дифтерія, гепатит В, туберкульоз, поліомієліт, гемофільна інфекція
140 У пацієнта протягом 4-х хвилин були відсутні: дихання, пульс та АТ, зіниці не реагували на
світло. Проведенням реанімаційних заходів вдалося відновити серцеву та дихальну діяльність,
до пацієнта повернулася свідомість. Як називається стан, в якому знаходився пацієнт?
A. Біологічна смерть
B. Передагональний стан
*C. Клінічна смерть
D. Агонія
E. Кома 
141 До медсестри звернулась жінка, яка отримала 20 хвилин тому опік лівої кисті та
передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою
рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
A. Накласти оцтовий компрес
B. Накласти мазеву пов'язку
C. Промити етиловим спиртом
D. Покласти грілку
*E. Промити холодною водою
142 Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у
поперековій ділянці, підвищення to
до 37,7oC. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча
каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації
медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
A. Стіл №7
B. Стіл №1
C. Стіл №9
*D. Стіл №5
E. Стіл №10
143 Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому
періоді?
A. Амінокапронова кислота
B. Дицинон
C. Вікасол
D. Ензапрост
*E. Окситоцин
144 При обстеженні пацієнта 48-ми років медична сестра виявила скарги на відсутність
апетиту, відразу до м'ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату
маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується
пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
A. Хронічний ентероколіт
*B. Рак шлунка
C. Холецистопанкреатит
D. Виразкова хвороба шлунка 
E. Хронічний гастрит
145 Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики
розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
A. Зміну білизни
B. Догляд за порожниною рота
C. Профілактику пролежнів
D. Вимірювання тиску
*E. Дихальна гімнастика
146 До стаціонарного відділення надійшла пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії
загострення. Скаржиться на сильний біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість.
Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може
поворухнутися без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
A. -
B. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
C. Забезпечити проведення електрофорезу
*D. Надати зручного положення в ліжку
E. Зробити масаж суглобів
147 Пацієнту із загостренням хронічного холециститу унаслідок зневоднення лікар призначив
ректальне введення 5% розчину глюкози та розчин Рінгера. Що необхідно зробити медсестрі
перед виконанням цієї процедури?
A. Зробити сифонну клізму
B. Дати 50 мл рицинової олії
*C. Зробити очисну клізму
D. Дати 100 мл відвару ромашки
E. Дати таблетки активованого вугілля
148 У пацієнтки 43-х років загострення хронічного холециститу, скарги на ниючий біль у
правому підребер'ї, відрижку повітрям, гіркоту в роті, температуру тіла - 37,5oC, слабкість. Яку
проблему пацієнтки слід вважати пріоритетною?
A. Відрижка повітрям
*B. Ниючий біль у правому підребер'ї
C. Підвищення температури тіла
D. Слабкість 
E. Гіркота в роті
149 Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із
зазначених продуктів НЕ РЕКОМЕНДОВАНО включати до харчового раціону?
A. Пісне м'ясо
B. Висівковий хліб
C. Річкова риба
D. Копчена ковбаса
*E. Бобові
150 Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові,
схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Які
першочергові дії?
A. Здійснити конікотомію
B. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
C. Проводити штучну вентиляцію легень методом ''з рота в рот''
*D. Застосувати прийом Геймліха
E. Здійснити трахеотомію 