1. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність
крові реципієнта та донора. Що з
перел!ченого вона готує для їх проведення?
A. Сироватка рецитєнта та кров донора
B. Кров рецитєнта та кров донора
C. Сироватка рецитєнта та сироватка
донора
D. Кров рецитєнта та сироватка донора
E. Стандартна сироватка та кров донора
2.Жінка 35-ти РОКІВ, яка проживає у ГІРСЬКОМУ районі, звернулась до сімейного
лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в
ділянці шиї, утруднене ковтання,
захриплість голосу, загальну слабкість.
Яке захворювання можна запідозрити?
A. Ендемічний зоб
B.Дифузний токсичний зоб
C.Рак щитоподібної залози
D.Гіпотиреоз
E.-
3. Пацієнт 46-ти років скаржиться на біль
у колінних, ліктьових суглобах "летючого
характеру"' який посилюється при рухах,
температуру 37,5oC ввечері. В анамнезі -
часті ангіни. При огляді суглобів
спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
A. Ревматичний артрит
B.Туберкульозний артрит
C.Ревматоїдний артрит
D.Гонорейний артрит
E.Деформуючий остеоартроз
4. Після операції з приводу гострого
холециститу у пацієнтки похилого віку
спостерігається затримка сечовиділення
протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим
необхідно змастити кінець катетера перед
введенням?
A. Стерильним гліцерином
B.2% розчином борної кислоти
C.Розчином фурациліну 1:5000
D.Вазеліном
E.Вазеліновою олією
5.Хвора 25-ти років скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкост і
в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик
обкладений білим нальотом, живіт
болючий в епігастральній ділянці. Яке
дослідження є найбільш інформативним?
A. рН-метрія
B.Дуоденальне зондування
C.Копрологічне дослідження
D.Загальний аналіз крові
E.Загальний аналіз сечі
6. Медсестра маніпуляційного кабінету,
яка контролювала внутрішньовенне
струминне введення ліків студенткою
медколеджу, поцікавилася, коли треба
зняти джгут:
A. Після потрапляння голки у вену
B.Після введення лікарського засобу
C.Під час введення лікарського засобу
D.Після видалення голки з вени
E.Після обробки спиртом місця ін'єкції
7.Пацієнту 49-ти років, після оперативного втручання на стравоході призначили
штучне годування через зонд. Медична
сестра готує:
A. Стерильний тонкий шлунковий зонд
B.Стерильний товстий шлунковий зонд
C. Дуоденальний зонд з оливою
D.Газовідвідну трубку
E.Катетер
8. Дитина 2-х років хворіє на гострий
стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена
IV ступінь захворювання. Який метод
невідкладної допомоги доцільний в цьому
випадку?
A. Трахеотомія
B.Подавання зволоженого кисню
C. Відволікальна терапія
D.Антигістамінні засоби
E.Парові інгаляції
9. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. Об'єктивно:
шкірні покриви з ціанотичним відтінком,
задишка, по середньоключичній лінії
справа в ділянці V міжребер'я - рана, з якої
під час видиху виділяється піниста кров.
Який стан може запідозрити медична
сестра?
A. Відкритий пневмоторакс
B.Закритий пневмоторакс
C.Клапанний пневмоторакс
D.Відкритий перелом ребер
E.Закритий перелом ребер
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 2
10. Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне
лікування під анестезією за методом
Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в
якій кількості повинна підготувати
медсестра?
A. 1% розчин новокаїну 20 мл
B.0,25% розчин новокаїну 200 мл
C.5% розчин новокаїну 2 мл
D.2% розчин дикаїну 3 мл
E.0,5% розчин лідокаїну 500 мл
11. Пацієнтка 58-ти років, поступила у
ендокринологічне відділення у тяжкому
стані. При медсестринському обстеженні
виявлено: свідомість відсутня, шкіра суха,
очі запалі, ціаноз, запах ацетону з рота.
Який медикамент найбільш доцільно
підготувати медсестрі для надання
невідкладної допомоги?
A. Інсулін короткої дії
B.Інсулін пролонгованої дії
C. 40% р-н глюкози
D.Фізіологічний розчин
E.Натрія гідрокарбонат
12. Пацієнт лежить у тому положенні, яке
йому надали, не може самостійно
повертатися, піднімати голову та верхні і
нижні кінцівки. Яке положення в ліжку
займає пацієнт?
A. Пасивне
B.Вимушене
C. Вимушене пасивне
D.Активне
E.Вимушене активне
13.Швидка допомога приїхала на місце
ДТП. Чоловік 30-ти років скаржиться на
біль, відсутність рухів в правій нозі. При
огляді: у середній третині гомілки набряк,
деформація, патологічна рухомість. Що
застосувати для транспортної
іммобілізації?
A. Шини Крамера
B.Шину Дітеріхса
C. Шину Ентіна
D.Шину Белера
E.Еластичний бинт
14. Жінка 30-ти років, яка хворіє на
бронхіальну астму, дізналась про можливість самоконтролю прохідності бронхів за
допомогою приладу індивідуального
користування, який можна використовувати в домашніх умовах, але не знає як ним
користуватися. Якому методу діагностики
навчить жінку медична сестра?
A. Пікфлоуметрії
B.Пневмотахометрії
C.Спірометрії
D.рН-метрії
E.Визначення ЖЄЛ
15. Пацієнту 33-х років, який знаходиться
на стаціонарному лікуванні з діагнозом
"гострий бронхіт',, медсестра для
покращення дихальної функції кровообігу
запланувала постановку гірчичників на
задню поверхню грудної клітки. Які
речовини можуть спричинювати подразнюючу дію гірчичників?
A. Ефірні олії
B.Терпенові сполуки
C.Органічні сполуки
D.Фенольні сполуки
E.Спирти
16. Хворий скаржиться на наростаючу
м'язову слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння,
періодичний біль в животі, нудоту.
Об'єктивно: шкірні покриви бронзового
відтінку, відмічається пігментація слизової
оболонки порожнини рота. Пульс - 80/хв.,
ритмічний, слабкого наповнення і
напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст., тони
серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про
яке захворювання можна подумати?
A.Хвороба Аддісона
B.Феохромоцитома
C.Первинний альдостеронізм
D.Нецукровий діабет
E.Акромегалія
17. Хворому 70-ти років струминно
швидко перелили 750 мл консервованої
одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого з'явилися утруднене
дихання, відчуття "важкості в грудях" біль
у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск
став різко знижуватися, пульс -
аритмічний. Яке ускладнення виникло в
хворого?
A. Гостре розширення серця
B.Пірогенна реакція
C.Гемотрансфузійний шок
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 3
D.Геморагічний шок
E.Анафілактична реакція
18. Дитині 1 місяць. На 2-му тижні
життя з'явилось блювання. Останній
тиждень блювання виникає після кожного
годування у вигляді "фонтану"' Об'єм
блювотних мас перевищує об'єм
висмоктаного молока. Дефіцит маси тіла -
8%. Про яке захворювання можна
подумати?
A. Пілоростеноз
B.Пілороспазм
C.Гіпотрофія
D.Проста диспепсія
E.Кишковий токсикоз
19.Дитині 5 місяців. Була в контакті з
хворим на кашлюк. Хворіє 2 тижні, за
останній тиждень стан дитини погіршився.
Напади кашлю зросли до 15-ти разів на
добу, супроводжуються репризами, часто
закінчуються блюванням. Назвіть
потенційну проблему:
A. Апное
B.Сухий кашель
C.Блювання
D.Анорексія
E.Вологий кашель
20.Невідкладна допомога при нирковій
коліці:
A. Введення баралгіну
B.Холод на поперек
C.Призначення діуретиків
D.Введення натрію хлориду
E.Введення глюкозидів
21. У хворого внаслідок критичного
зниження температури розвинувся
колапс. Який з препаратів Ви введете
хворому?
A. Кордіамін
B.Еуфілін
C.Папаверин
D.Корглікон
E.Димедрол
22.Хворий 43-х років, працівник м'ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться
на біль голови, високу температуру, різь в
очах, біль у м'язах, особливо литкових,
попереку, жовтушний колір шкіри
обличчя, темну сечу. Об'єктивно: на губах
- герпетичні висипання, збільшені печінка
та селезінка, олігурія. Температура тіла -
39,4oC, АТ- 90/50 мм рт.ст. Дані ознаки
характерні для:
A. Лептоспірозу
B.Черевного тифу
C.Вірусного гепатиту
D.Висипного тифу
E.Бруцельозу
23.Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбують інтенсивні болі в правій половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити
пацієнту для зменшення болю?
A. На правому боці
B.На лівому боці
C.З припіднятим головним кінцем ліжка
D.З припіднятими ногами
E. На спині з припіднятим головним
кінцем ліжка
24.Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5oC, пітливістю, болями у животі
та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що
можна припустити у цієї дитини?
A. Пієлонефрит
B.Ниркова колька
C.Цистит
D.Гломерулонефрит
E.Гостра ниркова недостатність
25. Дитина 12-ти років захворіла гостро:
температура тіла - 38,0oC, слабкість, біль у
животі та попереку, дизури- чні прояви.
Сеча мутна. Два тижні тому перенесла
лакунарну ангіну. З якого аналізу
доцільніше починати обстеження дитини?
A. Загальний аналіз сечі
B.Аналіз сечі за Нечипоренком
C.Аналіз сечі за Зимницьким
D.Посів сечі на стерильність
E.Аналіз сечі на цукор
26.У терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт 45-ти років з хронічною
недостатністю кровообігу. Визначивши
кількість виділеної сечі за добу (добовий
діурез) та порівнявши її із кількістю випитої рідини та введеної парентерально,
медична сестра визначила, що пацієнт
виділив більше сечі, ніж отримав рідини.
Як називається цей діурез?
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 4
A. Позитивний
B.Від'ємний
C.Нормальний
D.Негативний
E.Незбалансований
27.У породіллі 32-х років на 2-у добу
після операції кесаревого розтину з'явилися розлитий біль у животі, підвищення
температури тіла до 39,5oC, гикавка, нудота, блювання. Об'єктивно: при пальпації
живіт здутий, напружений, симптом
Щоткіна-Блюмберга позитивний. При
аускультації: знижена перистальтика
кишок. Вкажіть, якому захворюванню
відповідає дана клінічна картина:
A. Розлитий перитоніт
B.Пельвіоперитоніт
C. Метроендометрит
D.Тромбофлебіт вен таза
E.Непрохідність кишок
28.В приймальне відділення доставлено
пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. У який
спосіб медсестра повинна транспортувати
його до відділення?
A. На кріслі-каталці
B.Повільно пішки у супроводі медсестри
C. На ношах
D.На каталці
E. Повільно пішки у супроводі двох
санітарок
29.Утопленого чоловіка 48-ми років доставили на берег через 6 хвилин після
утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу
реанімацію: ШВЛ методом "рот в рот" і
масаж серця. Яка з перерахованих ознак
вказує на ефективність реанімаційних
заходів?
A. Звуження зіниць
B.Підвищення артеріального тиску
C.Прискорення пульсу
D.Сповільнення пульсу, часте дихання
E.Прискорення дихання
30.Пацієнта в ділянці лопаток, хребта,
ліктів, п'яток поверхневе (неглибоке)
порушення цілісності шкіри з поширенням на підшкірну основу. Стійка гіперемія, відшарування епідермісу. Як характеризувати стан пацієнта?
A. Пролежні II ступеня
B.Ризик розвитку пролежнів
C.Пролежні І ступеня
D.Пролежні III ступеня
E.Пролежні IV ступеня
31. При обстеженні пацієнтки
діагностовано кольпіт. Яка основна
проблема в даному випадку?
A. Гнійні виділення
B.Підвищення температури тіла
C. Лихоманка
D.Кровотеча
E.Біль внизу живота
32.При прийманні на роботу в хірургічне
відділення медична сестра повинна була
відповісти на запропоноване запитання.
Яку відповідальність несе медична сестра
за недбале ставлення до своїх
професійних обов'язків, що призвело до
зараження особи вірусом імунодефіциту
людини?
A. Кримінальну
B.Морально-правову
C. Адміністративну
D.Цивільно-правову
E.Моральну
33.До жіночої консультації звернулася
жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку
місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для підтвердження вагітності?
A. Дворучне піхвове дослідження
B.Чотири прийоми Леопольда
C.Визначення ВСДМ
D.Аналіз крові
E.Зважування жінки
34.У приймальному відділенні інфекційної лікарні знаходиться дитина віком 3-х
років. Захворіла гостро, to- 39,5oC, головний біль, нудота та блювання, тремтіння м'язів, біль у ногах та спині, позитивні симптоми Керніга та Брудзинського. Лікарем встановлено діагноз: поліомієліт. Яких симптомів слід чекати при
подальшому розвитку захворювання?
A. Парези та паралічі
B.Жовтушність шкіри та склер
C.Спазматичний кашель
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 5
D.Гавкаючий кашель
E.Геморагічний висип на шкірі
35. Ви стали свідком інциденту, внаслідок якого у одного з учасників з рани шиї
справа фонтаном витікає кров. Яке
невідкладне першочергове медсестринське втручання для зупинки крові із сонної артерії Ви застосуєте?
A. Пальцьове притиснення
B.Накладання тиснучої пов'язки
C. Застосування гемостатичної губки
D.Тугу тампонаду рани
E.Прикладання холоду до рани
36.Дівчинка 14-ти років скаржиться на
неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об'єктивно:
температура тіла - 37,5oC, вологі долоні,
тремтіння повік і язика, тахікардія,
екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
A. Дифузний токсичний зоб
B.Вегето-судинна дисфункція
C.Гіпофізарний нанізм
D.Цукровий діабет
E.Гіпотиреоз
37. Показанням до використання
олійної клізми є:
A. Запальні та виразкові процеси в товстій кишці
B.Універсальні набряки
C. Парез кишок після хірургічних втручань на органах черевної порожнини
D.Підготовка роділь до пологів
E.Випадіння прямої кишки
38. У новонародженої дитини на фоні
аспірації навколоплідними водами розвинулась асфіксія. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
A. Відсмоктати слиз та навколоплідні
води з дихальних ШЛЯХІВ
B. Покласти дитину на тверду поверхню і
зігріти її
C.Провести непрямий масаж серця
D.Провести оксигенотерапію
E.Ввести внутрішньовенно аналептики
39.У пологовий будинок доставлена вагітна в терміні 35 тижнів. Після падіння в
неї з'явився біль у животі та незначні
кров'янисті виділення зі статевих шляхів.
Об'єктивно: матка напружена, болюча. За
даними УЗД - плацента в ділянці дна
матки. Серцебиття плода ритмічне,
приглушене, 90/хв. Якій патології
відповідає зазначена клінічна картина?
A. Передчасне відшарування нормально
розташованої плаценти
B.Загроза переривання вагітності
C.Передлежання плаценти
D.Передчасні пологи
E.Загроза розриву матки
40.Бригада швидкої медичної допомоги
приступила до проведення II етапу реанімації на місці пригоди. Який медикамент за призначенням лікаря першочергово готує медична сестра при зупинці
серця?
A. Адреналіну гідрохлорид
B.Аміодарон
C. Лідокаїну гідрохлорид
D.Гідрокарбонат натрію
E.Хлорид кальцію
41. Пацієнтові призначено введення
бензилпеніциліну по 300000 ОД.
Розфасовка - по 500000. Як виконати
призначення?
A. Ввести у флакон 5 мл розчинника,
забрати в шприц 3 мл розчину
B. Ввести у флакон 10 мл розчинника,
забрати в шприц 7 мл розчину
C. Ввести у флакон 10 мл розчинника,
забрати в шприц 6 мл розчину
D. Ввести у флакон 10 мл розчинника,
забрати в шприц 5 мл розчину
E. Ввести у флакон 5 мл розчинника,
забрати в шприц 4 мл розчину
42. Пацієнт після закритої механічної
травми тупим предметом скаржиться на
біль в ділянці передньої поверхні правого
стегна. При огляді: набряк м'яких тканин і
крововилив в ушкодженій ділянці.
Визначте проблему пацієнта:
A. Забій м'яких тканин
B.Розтягнення зв'язок
C.Перелом стегна
D.Розрив сухожилків
E.Вивих стегна
43.Ви працюєте на здоровпункті великого підприємства де в цеху сталась виробнича травма. Потерпілий поранив 
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 6
склом ліве передпліччя. З рани витікає
пульсуючим струменем з поштовхами
яскраво-червона кров. Вкажіть Ваші дії:
A. Накласти артеріальний джгут Есмарха
B.Накласти міхур з льодом на рану
C.Лігувати судину в рані
D. Накласти тугу тиснучу пов'язку на
рану
E.Провести тугу тампонаду рани
44.Пацієнтка 75-ти років скаржиться на
сильну кровотечу з піхви. Діагноз: рак
шийки матки. Який метод невідкладної
долікарської допомоги слід застосувати
для зупинки кровотечі?
A. Тугу тампонаду піхви
B.Спринцювання піхви
C.Введення утеротоніків
D.Проведення додаткових методів дослідження
E.Пункцію заднього склепіння
45.Медична сестра амбулаторії сімейної
медицини проводить патронаж вагітної у
терміні 32 тижні. Вагітна поскаржилась
на головний біль, миготіння перед очима.
Медична сестра визначила: АТ- 180/110
мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках,
передній черевній стінці, обличчі. Для
якої патології характерна дана
симптоматика?
A. Прееклампсія III ступеня
B.Прееклампсія II ступеня
C.Прееклампсія I ступеня
D.Гіпертензія вагітних
E.Водянка вагітних
46.Медсестра оглянула постраждалого,
який упав з висоти 3-х метрів на ноги.
Об'єктивно: пальпація болісна в ділянці
III-го поперекового хребця, відсутня чутливість на нижніх кінцівках. Зазначте
засоби, що необхідно застосувати при
транспортуванні даного пацієнта:
A. Твердий щит
B.Шини Дітеріхса
C.Шини Крамера
D.Шини Єланського
E.Лямки
47. На прийом в дитячу поліклініку
прийшла мама з дитиною 12-ти місяців.
Дитині проведені всі щеплення згідно наказу МОЗ України. Профілактику якого
захворювання здійснить медсестра в цьому
віці?
A. Краснухи, кору, епідемічного паротиту
B.Дифтерії
C.Поліомієліту
D. Гепатиту В
E.Туберкульозу
48.У гінекологічний стаціонар поступила
жінка 30-ти років, з підозрою на запальне
захворювання жіночих статевих органів.
Яке сестринське втручання потрібно
провести для уточнення діагнозу?
A. Взяття мазків з вагіни, уретри та
цервікального каналу
B.Дослідження за допомогою дзеркал
C. Зондування матки
D. Пункція черевної порожнини через
заднє склепіння піхви
E.Кольпоцитологічне дослідження
49. Хворому через катетер у підключичну вену переливається одногрупна
резус-сумісна донорська кров, консервована цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворого з'явилися занепокоєння, блідість шкіри, тахікардія, судоми м'язів. Яке ускладнення виникло у
хворого?
A. Цитратний шок
B.Анафілактичний шок
C.Опіковий шок
D.Геморагічний шок
E.Больовий шок
50. Потерпілий чоловік 45-ти років,
отримав опік полум'ям обох нижніх кінцівок, грудей та живота. Вкажіть найбільш доступне правило у обстеженні
опікової поверхні у даного пацієнта?
A. Правило дев'ятки
B.Правило п'ятірки
C.Правило сотні
D.Правило долоні
E.Метод Постнікова
51.У роділлі масою 50 кг у III періоді
пологів почалася кровотеча. Визначте
фізіологічну крововтрату:
A. 250 мл
B.400 мл
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 7
C. 350 мл
D.500 мл
E.600 мл
52. У пацієнта після переохолодження
підвищилась температура до 38oC, озноб,
пітливість, біль у поперековій ділянці,
часте та болюче сечовипускання. Для
якого захворювання це характерно?
A. Гострий пієлонефрит
B.Сечокам'яна хвороба
C.Гострий гломерулонефрит
D.Хронічний гломерулонефрит
E.Хронічна хвороба нирок
53.Під час медичного огляду новонародженої дівчинки 6-ти днів життя медсестра виявила нагрубання грудних залоз.
При якому стані зустрічається така проблема?
A. Статевий криз
B.Мастит
C.Фізіологічна еритема
D.Фізіологічна лихоманка
E.Фізіологічна жовтяниця
54.У хворого в результаті травми відбувся розрив кишківника. Яке ускладнення розвинеться?
A. Перитоніт
B.Кишкова кровотеча
C.Гостра кишкова непрохідність
D.Геморагічний шок
E.Хронічна кишкова непрохідність
55.Лікар призначив пацієнту 30-ти років
зібрати кал на виявлення гельмінтів. Про
яку особливість збирання цього аналізу
необхідно повідомити пацієнту?
A. Зібрати кал з трьох різних місць
B.Зібрати кал стерильною петлею
C. Зібрати кал після клізми
D.Зібрати кал після постановки ректальної свічки
E. Зібрати весь виділений кал у стерильний посуд
56. Ви медична сестра дитячого
дошкільного закладу. В одній з груп
захворіла дитина на епідемічний паротит.
Карантин триватиме:
A. 21 день
B.7 днів
C.10 днів
D.25 днів
E.9 днів
57.До приймального відділення швидка
допомога привезла непритомного постраждалого. Об'єктивно: кровотеча з вух
та носу, на потиличній ділянці голови -
забійна рана 4х3 см. До якого відділення
слід направити пацієнта?
A. Нейрохірургічне
B.Неврологічне
C. Хірургічне
D.Терапевтичне
E.Діагностичне
58. У пацієнта 26-ти років, після
дорожньо-транспортної пригоди спостерігається порушення функції лівої верхньої кінцівки, деформація в ділянці середньої третини ключиці, гематома, набряк тканин. Яке захворювання слід запідозрити?
A. Перелом ключиці
B.Вивих ключиці
C.Перелом I ребра
D.Забій грудної клітки
E.Пневмоторакс
59.Мати звернулась до дільничної медсестри із скаргами на те, що в її дитини
віком 5-ти років підвищилась температура
тіла до 38oC, з'явився сухий кашель,
переважно вночі, після кашлю блювання.
Щодня кашель частішає. Під час кашлю
обличчя дитини набрякле, ціаноти- чне,
набрякають шийні вени, очі наливаються
кров'ю. Напади спостерігаються 10-15
разів на добу. На скільки днів ізолюють
хворого при цьому захворюванні?
A. 30 днів
B.7 днів
C.12 днів
D. 10 днів
E.20 днів
60.У дитини 18-ти місяців підвищилась
температура тіла до 39,4oC. Вкажіть
препарат, який необхідно ввести дитині:
A. Шупрофен 5-10 мг/кг
B.Адреналін 5 мг/кг
C. Еуфілін 5 мг/кг
D.Лазікс 2мг/кг
E.Сибазон 0,5 мг/кг
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 8
61.Пацієнтка 36-ти років звернулася до
медичної сестри з приводу появи впродовж останніх декількох місяців швидкої
втомлюваності, постійного серцебиття,
дратівливості, пітливості, схуднення. Зі
слів пацієнтки, вказані зміни з'явились
після стресу. Об'єктивно: стовщення шиї в
нижній третині, екзофтальм, тремор
пальців рук. Про яке захворювання може
подумати медсестра?
A. Тиреотоксикоз
B.Гіпотиреоз
C.Ендемічний зоб
D.Акромегалія
E.Хвороба Аддісона
62. Молода людина при взятті крові із
вени зомліла. Якого положення повинна
надати їй медична сестра?
A. Лежачи, голова нижче тулуба
B.Лежачи, голова на рівні тулуба
C.Лежачи, голова вище тулуба
D.Сидячи, голова закинута назад
E.Сидячи, голова нахилена вперед
63.Пацієнту 32-х років медсестра вводила
за призначенням лікаря внутрішньовенно
10% р-н кальцію хлориду, пацієнт
відмітив пекучий біль в місці ін'єкції. Яке
ускладнення повинна запідозрити
медсестра в місці ін'єкції?
A. Некроз тканини
B.Гематома
C.Флебіт
D.Емболія
E.Тромбофлебіт
64.Пацієнтка 25-ти років скаржиться на
біль, свербіння, печіння, серозно-гнійні
виділення. Об'єктивно: набряк зовнішніх
статевих органів, гіперемія слизової
оболонки вульви. Як оцінити ці проблеми?
A. Вульвіт
B.Аднексит
C.Кольпіт
D.Ендометрит
E.Ерозія шийки матки
65. В приймальне відділення районної
лікарні поступив хворий зі скаргами на
тупий постійний біль оперізувального характеру, нудоту, блювання. Які залежні
дії медичної сестри для уточнення діагнозу?
A. Взяти сечу на діастазу
B.Взяти кал для копрограму
C.Підготувати пацієнта до ректороманоскопії
D.Підготувати пацієнта до колоноскопії
E.Виконати дуоденальне зондування
66. Потрійний прийом Сафара
призначений для:
A. Попередження западання язика
B. Профілактики аспірації шлункового
вмісту
C.Профілактика регургітації
D.Фіксації шийного відділу хребта
E. Профілактики респіраторного ацидоз
у
67. У пацієнта з хронічним
гломерулонефритом піднявся АТ до
190/110 мм рт.ст. Яке незалежне
втручання виконає медична сестра?
A. Гірчичники на потиличну ділянку
B.Грілка на поперекову ділянку
C. Міхур з льодом на потиличну
ділянку
D.Гаряча ванна
E.Гірчичники на ділянку серця
68. Після завершення передстерилізаційного оброблення інструментарію медична сестра готується здійснити перевірку ефективності оброблення. Яку
пробу слід застосувати медсестрі для визначення наявності на Інструментарії залишків миючих засобів?
A. Фенолфталеїнової
B.Амідопіринової
C.Бензидинової
D. "Факел"
E. "Гемотест-М"
69. Які вакцини НЕ МОЖНА вводити
ВЩ-інфікованій дитині?
A. Проти туберкульозу
B.Проти гемофільної Інфекції
C.Проти поліомієліту інактивовану
D.Проти гепатиту В
E.Проти дифтерії, кашлюку, правця
70.Дитині 6 років. Сидить у вимушеному
положенні, фіксуючи плечовий пояс. У
неї виражений акроціаноз, сухий кашель,
ЧД- 70/хв. При здійснені I етапу 
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 9
медсестринського процесу медсестра
виявить:
A. Експіраторну задишку
B.Серцевий горб
C.Геморагії на шкірі
D.Деформацію грудної клітки
E. Збільшення аксилярних лімфатичних
вузлів
71.Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє
на ГрВГ Вночі стан дитини різко погіршився. З'явились симптоми, які характерні для стенозу гортані. Укажіть ці
симптоми:
A. Гавкаючий кашель та інспіраторна
задишка
B.Спастичний кашель, апное
C.Блювання та температура до 39,8oC
D.Зниження АТ, брадикардія
E.Задишка експіраторного характеру
72.В пологовій залі знаходиться роділля.
Триває другий період пологів. Діагностовано дистрес плода в пологах. Яка
тактика невідкладної допомоги в даному
випадку?
A. Провести епізіотомію
B.Ввести знеболюючі середники
C.Плодоруйнівна операція
D.Ввести окситоцин
E.Кесарів розтин
73. Пацієнту призначено лікування цефтріаксоном. Перед першим введенням
медична сестра провела внутрішньошкірну пробу на індивідуальну чутливість до даного антибіотика. Через 20
хвилин у пацієнта з'явилася папула діаметром 5 мм, висипання, гіперемія, набряк, свербіж. Оцініть результат проби:
A. Позитивна
B.Негативна
C.Сумнівна
D.Гіперергічна
E.Анергічна
74.Хворій виконали внутрішньом'язову
ін'єкцію, після чого в місці введення виник інфільтрат. Який з фізіотерапевтичних заходів доцільно застосувати?
A. Зігрівальний компрес
B.Гірчичники
C.Грілка
D.Міхур з льодом
E.Ніжна ванна
75.Жінка 27-ми років звернулась до жіночої консультації із скаргами на надмірні
гнійні виділення із статевих шляхів з
неприємним запахом, неприємні відчуття
та печіння у піхві, що з'явились 3 дні
тому. Встановлено діагноз: вагініт.
Визначте діагностичну мету бактеріологічного дослідження:
A. Виявлення, ідентифікація збудника та
його чутливості до антибіотиків
B. Визначення кількісного співвідношення та морфологічних особливостей
клітин піхви
C. Рання діагностика онкологічних захворювань
D. Визначення фази менструального
циклу
E.Визначення ступеню чистоти піхви
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 10
76.В пологовій залі знаходиться роділля
в першому періоді пологів. Передбачувана маса плода 4500,0 г. Раптово перейми стали різко болючі, контракцій- не
кільце розташовано високо, матка в формі
"піщаного годинника", набряк в ділянці
вульви, поведінка роділлі неспокійна. Яку
патологію можна запідозрити?
A. Загроза розриву матки
B. Передчасне відшарування нормально
розташованої плаценти
C.Передлежання плаценти
D.Розрив матки, що відбувся
E.Дискоординована пологова діяльність
77.У пацієнта, який працює в друкарському виробництві, виник переймистий
біль у животі, закрепи, солодкий присмак
у роті, біль у голові, запаморочення.
Навколо ясен і зубів - лілово-сіра смужка.
Для якого отруєння характерні ці
симптоми?
A. Свинцем
B.Ртуттю
C. Хлорорганічними сполуками
D.Пестицидами
E.Фосфорорганічними сполуками
78.Після взяття мазка із зіва і носа матеріал необхідно відправити у бактеріологічну лабораторію. Протягом якого часу
необхідно це здійснити?
A. Не пізніше 2-х годин після взяття
матеріалу
B.Через 6 годин після взяття матеріалу
C. Через 12 годин після взяття
матеріалу
D.Наступного ранку
E.Не має значення
79.Медична сестра в асептичних умовах
розгерметизувала флакон зі стерильним
ізотонічним розчином натрію хлориду -
200 мл і частково його використала протягом своєї робочої зміни, залишок розчину передала своїй наступниці. Яку дію
НЕ ВИКОНАЛА медична сестра?
A. Не зазначила на флаконі дату і час
розгерметизації
B.Не зберігала розгерметизований флакон у холодильнику
C. Не дала усну інформацію про час
розгерметизації флакона
D. Не акцентувала увагу на зберігання
вмісту флакона в асептичних умовах
E.Не вилила залишок розчину із флакона
чна сестра, яку викликали до потерпілого
побачила, що зліва від груднини, в 4
міжребір'ї, стримить ніж. Вкажіть тактику
медичної сестри:
A. Ніж не видаляти
B. Ввести спазмолітики
C. Ніж видалити
D. Ввести кордіамін
E. Видалити ніж та накласти оклюзійну
пов'язку
81. Виберіть вірний спосіб, яким необхідно проводити непрямий масаж серця
дитині 4-х місяців:
A. Вказівним та середнім пальцями 120
разів на хвилину
B. Проксимальною частиною кисті 60
разів на хвилину
C. Обома руками, складеними навхрест
100 разів на хвилину
D. Вказівним та середнім пальцями 60
разів на хвилину
E. Одним пальцем 120 разів на хвилину
82. При наданні невідкладної допомоги у
разі травматичного шоку пацієнту необхідно ввести наркотичний анальгетик.
Який з препаратів НЕ РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ для введення внаслідок пригнічення дихання?
A. Морфін
B. Промедол
C. Омнопон
D. Кодеїн
E. Фентаніл
83. Роділля, 24 роки, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок з активною пологовою діяльністю.
За якими показниками медсестра оцінить
активність пологової діяльності?
A. За частотою та тривалістю перейм
B. За тривалістю пологів
C. За станом плода
D. За часом вилиття навколо плодових
вод
E. За станом плодового міхура
84. Хворий звернувся зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці ануса у вигляді
важкості, свербіння та вологості.
80. Чоловік 40-ка років отримав під час
бійки ножове поранення серця. Меди-
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 11
Об'єктивно: в області анального отвору
спостерігаються щільні вузли. Вкажіть
патологію:
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 12
A. Геморой
B. Грижа
C. Анальна тріщина
D. Проктит
E. Рак
85. Хвора 50-ти років скаржиться на
сильний головний біль, запаморочення,
тремтіння всього тіла. Об'єктивно:
обличчя гіперемійоване, РБ- 110/хв., напружений, АТ- 220/95 мм рт.ст. Який стан
розвився у пацієнтки?
A. Гіпертонічний криз
B. Стенокардія
C. !нфаркт міокарда
D. Гіперглікемічна кома
E. Гіпоглікемічна кома
86. У чоловіка 30-ти років під час прийому
їжі раптово виник сильний кашель, різка
ядуха, говорити не може. Раптово втратив
свідомість. Пульс на сонних артеріях
послаблений, самостійне дихання
відсутнє. Яку допомогу необхідно негайно
надати?
A. Прийом Іеймліха
B. Прекардіальний удар
C. Непрямий масаж серця
D. Штучну вентиляцію легенів
E. Прямий масаж серця
87. При обстеженні постраждалого у ДТП
на місці події Ви виявили відсутність
свідомості, з носа та вух витікає ліквор і
кров. Про що свідчать ці ознаки?
A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепіння черепа
C. Перелом носа
D. Перелом щелеп
E. Носова кровотеча
88. У дитини 6-ти років на шкірі дрібнокрапчаста висипка з чистим носо- губним
трикутником. Для якого захворювання
характерна дана висипка?
A. Скарлатина
B. Кір
C. Краснуха
D. Менінгококцемія
E. Вітряна віспа
89. Для проведення диференційної діагностики між ангіною та дифтерією беруть
мазок:
A. b зіва та носа
B. b зіва
C. З носа
D. З носоглотки
E. З-під язика
90. Хвора 47-ми років знаходиться в хірургічному відділенні з варикозним розширенням вен нижніх кінцівок. Лікар
призначив оперативне втручання на наступний день. Коли медсестрі необхідно
виконати безпосередню премедикацію?
A. За 30 хвилин до операції
B. За дві години до операції
C. На операційному столі
D. Ввечері напередодні операції
E. За 6 годин до операції
91. В хірургічне відділення поступив пацієнт 42-х років зі скаргами на наявність
рани, розпираючий біль у лівій гомілці.
При огляді: шкіра лівої гомілки бліда,
наявні багрово-синюшні плями. З рани
виділяється повітря і м'язи мають вигляд
вареного м'яса. При пальпації визначається крепітація та позитивний симптом
лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта?
A. Газова гангрена
B. Правець
C. Сибірка
D. Бешиха
E. Гнійна рана
92. У хлопчика 5-ти років погіршився загальний стан, з'явилась слабкість, зменшився діурез. Мати звернула увагу на
зміну кольору сечі у вигляді м'ясних помиїв. При огляді виявлено: блідість шкіри,
набряк обличчя, рук та ніг. Який ще
симптом виявляється при такому стані?
A. Набряки
B. Висип
C. Судоми
D. Нежить
E. Свербіж
93. Хворий скаржиться на тяжкість у
правому підребер'ї, загальну слабкість,
нудоту. Три роки тому хворів на вірусний
гепатит В. Печінка збільшена на 3 см. У
крові підвищений рівень білірубіну. Яке
захворювання запідозрить медична сестра?
A. Хронічний гепатит
B. Хронічний холецистит
C. Жовчнокам'яна хвороба
D. Хронічний панкреатит
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 13
E. Дискінезія жовчного міхура
94. Має місце ножове поранення грудної
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 14
клітки. З рани витікає піниста кров. Яку
пов'язку необхідно використати медпрацівнику на місці події?
A. Накласти оклюзійну пов'язку
B. Накласти колосоподібну пов'язку
C. Накласти циркулярну пов'язку
D. Накласти спіральну пов'язку
E. Накласти хрестоподібну пов'язку
95. Ви працюєте в акушерському стаціонарі. Які дві тактики ведення III періоду
пологів існують на сучасному етапі ведення пологів?
A. Активна та очікувальна
B. Активна та пасивна
C. Відділення плаценти та виділення
посліду
D. Очікувальна та пасивна
E. По Шульце та Дункану
96. 5-місячна дитина хворіє на кашлюк.
Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри
обличчя, слизових оболонок, наступила
зупинка дихання. Скільки вдихів за
хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
A. 25-30
B. 10-15
C. 15-20
D. 80-100
E. 100-120
97.Ви медична сестра дитячої поліклініки. Проводите бесіду з батьками здорово ї
доношеної дитини стосовно її вигодовування. Який тип вигодовування на
1-му півріччі життя вважається сучасним
та оптимальним?
A. Вільне грудне вигодовування
B. Грудне вигодовування за режимом
C. Змішане вигодовування за режимом
D. Штучне вільне вигодовування
E. Штучне вигодовування за режимом
98. В післяопераційному періоді медична
сестра виконує призначення лікаря. Який
лікарський препарат був призначений з
метою профілактики тромбозу?
A. Гепарин
B. Промедол
C. Церукал
D. Корглікон
E. Ципрінол
99. У дитини 5-ти років скарги на нежить, кашель, світлобоязнь, температур у
тіла - 38oC. На шкірі обличчя і за вухами
плямисто-папульозний висип, який
місцями зливається. Лікар діагностував
кір. На який термін слід ізолювати дитину?
A. До 5-го дня від моменту появи висипки
B. До 25-го дня від початку хвороби
C. До 3-го тижня
D. До 9-го дня від початку хвороби
E. На 22 день від початку хвороби
100. Мама дитини 6-ти місяців цікавиться
у патронажної медичної сестри: "З якого
віку можна давати дитині яєчний
жовток?"
A. З 7 місяців
B. З 5 місяців
C. З 10 місяців
D. З 9 місяців
E. Не давати до 1 року
101. У хворого після перенесеної ангіни
через 2 тижні з'явились набряки на
обличчі, біль голови, зменшення виділення сечі кольору "м'ясних помиїв"Для
якого захворювання це характерно?
A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пієлонефрит
C. Хронічний пієлонефрит
D. Нирковокам'яна хвороба
E. Хронічний гломерулонефрит
102. Пацієнт 52-х років, скаржиться на
інтенсивний пекучий біль в ділянці серця,
який іррадіює в ліву руку, нижню щелепу,
триває 2 години, не знімається
нітрогліцерином. Об'єктивно: стан пацієнта тяжкий, шкіра бліда, вкрита холодним потом, пульс - 100/хв., аритмічний,
слабкого наповнення і напруження, АТ100/60 мм рт.ст. Що запідозрить медична
сестра?
A. !нфаркт міокарда
B. Стенокардія
C. Міокардит
D. Серцева астма
E. Ендокардит
103. Яку бинтову пов'язку слід накласти
після вправлення вивиху нижньої щелепи?
A. Вуздечка
B. Шапка Гіппократа
C. Чепець
D. Восьмиподібна на потилицю
E. Неаполітанська пов'язка
104. У пацієнта появився кал чорного
кольору. Це свідчить про кровотечу з:
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 15
A. Шлунка
B. Прямої кишки
C. Сигмоподібної кишки
D. Низхідної ободової кишки
E. Висхідної ободової кишки
105. У пацієнта скарги на тупі ниючі болі
під правим підребер'ям з іррадіацією під
праву лопатку, відчуття гіркоти у роті.
Лікарем призначене сліпе зондування з
холекінетиками. Підготуйте необхідні
лікарські засоби:
A. Сорбіт
B. Гастроцепін
C. Неогемодез
D. Анальгін
E. Супрастин
106. Ви медична сестра жіночої консультації. Проводите заняття серед вагітних
стосовно перебігу пологів, демонструєте
біомеханізм пологів. Який перший
момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання?
A. Згинання голівки
B. Додаткове згинання голівки
C. Внутрішній поворот голівки
D. Розгинання голівки
E. Внутрішній поворот плечей, зовнішній
голівки
107. Пацієнт 40-ка років скаржиться на
біль стискаючого характеру за грудиною з
іррадіацією в ліву руку. Після прийому
нітрогліцерину приступ припинився. Для
якого захворювання характерні дані
ознаки?
A. Стенокардія
B. Вади серця
C. Гіпертонічна хвороба
D. Ревматична хвороба
E. !нфаркт міокарда
108. У пацієнта скарги на Інтенсивний
розпираючий головний біль без чіткої
локалізації, нудота, блювання, світлобоязнь, підвищення температури тіла до
39oC. При огляді: ригідність м'язів потилиці на 3 пальці, симптом Керніга з
обох сторін. Рухи очних яблук обмежені,
конвергенція порушена. Сухожилкові
рефлекси D=S, високі. Парезів немає. Яку
діагностичну процедуру треба провести
для установлення діагнозу?
A. Люмбальну пункцію
B. Фіброгастроскопію
C. Електроенцефалографію
D. Плевральну пункцію
E. Біохімічний аналіз крові
109. До сімейної медичної сестри звернулась мати з дитиною віком 1 місяць зі
скаргами на постійні закисання правого
ока з народження. При натисканні на
область слізного мішка із нижньої слізної
точки виділяється гній. Яке захворювання
запідозрить медична сестра?
A. Дакріоцистит новонароджених
B. Гострий дакріоденіт
C. Гострий кон'юнктивіт
D. Гострий іридоцикліт
E. Гострий кератит
110. Дівчинка віком 9-ти років лікується в
дитячому відділенні з приводу вогнищевої
бронхопневмонії. Після ін'єкції
внутрішньом'язово цефтріаксоном з'явилося відчуття жару, утруднене дихання,
відчуття нестачі повітря, млявість,
запаморочення. Об'єктивно: різка блідість
шкіри, гіпотонія, ЧД- 60/хв., пульс
ниткоподібний до 130/хв., АТ- 70/40 мм
рт.ст. Спостерігається втрата свідомості.
Для якого стану характерні вказані проблеми:
A. Анафілактичний шок
B. Непритомність
C. Колапс
D. Астматичний статус
E. Стенозуючий ларинготрахеїт
111. Хворому 38-ми років у нефрологічному відділенні лікар призначив зібрати
сечу за методом Нечипоренка. Цей аналіз
сечі проводиться для визначення в одиниці
об'єму:
A. Лейкоцитів, еритроцитів
B. Білка, глюкози
C. Ацетона, глюкози
D. Солей, білірубіну
E. Густини, циліндрів
112. Пацієнту 20-ти років з негоспітальною пневмонією призначений курс антибіотикотерапії. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта після
тривалого лікування антибіотиками?
A. Дисбактеріоз
B. Збільшення маси тіла
C. Набряки
D. Лихоманка
E. Непритомність
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 16
113. Ви медична сестра сімейної амбулаторії. До Вас звернувся хворий зі скаргами
на біль у горлі. Об'єктивно: на мигдаликах
грязно-сірий наліт, що важко знімається,
кровоточить. Яке захворювання слід
запідозрити?
A. Дифтерія
B. Тонзиліт
C. Хронічний тонзиліт
D. Ангіна
E. Фарингіт
114. У пульмонологічному відділенні
хворому з ексудативним плевритом призначена плевральна пункція. Яке положення надасть хворому медична сестра?
A. Обличчям до спинки стільця як на
коні
B. На лівому боці
C. На правому боці
D. Лежачі на животі
E. Сидячи спиною до спинки стільця
115.Хворий 56-ти років потрапив в ДТП,
при огляді: нерухомий, на питання не
відповідає, обличчя бліде з синюшним
відтінком. Тіло вкрите холодним потом,
мимовільне сечовипускання. Визначте
стан хворого:
A. Кома
B. Оглушення
C. Сопор
D. Ступор
E. Астенія
116. Пацієнт 35-ти років скаржиться на
біль в епігастральній ділянці через 1 годину після прийому їжі, блювання, яке
приносить полегшення, нудоту, печію.
Встановлено діагноз: виразкова хвороба
шлунку. До якого обстеження підготує
хворого медична сестра?
A. Гастрофібродуоденоскопія
B. Дуоденальне зондування
C. ЕКГ
D. Колоноскопія
E. !ригоскопія
117. До медсестри звернувся хворий, 35-
ти років, зі скаргами на появу виразки в
ділянці зовнішніх статевих органів, яка
з'явилась через 4 тижні після статевого
контакту. Об'єктивно: на слизовій оболонці зовнішніх статевих органів виразка
округлої форми, темно-червоного кольору з блискучою поверхнею "блюдцеподібними" краями, без суб'єктивних
відчуттів. Збільшені реґіонарні лімфатичні вузли. Дійсні проблеми якого захворювання виявила медсестра?
A. Сифіліс
B. Герпес
C. Кандидоз
D. Гонорея
E. Хламідіоз
тних проводить обстеження вагітної при
зовнішньому акушерському обстеженні
за Леопольдом-Левицьким, використовуючи III прийом пропальпувала над
входом в малий таз м'яку небалотуючу
частину плода. Яке передлежання плоду
визначила медсестра?
Тазове передлежання
Головне передлежання
Повздовжнє положення
Поперечне положення
II позиція
119. Хворий 19-ти років, знаходиться на
лікуванні в інфекційному відділенні. Відмічається різке погіршення стану: блідість шкірних покровів, появилася геморагічна висипка, з некрозом у середині,
переважно на сідницях та нижніх кінцівках. АТ- 90/40 мм рт.ст. Температура тіла
- 38oC. Про яке захворювання слід думати?
A. Менінгококцемія
B. Сибірковий сепсис
C. Анафілактичний шок
D. Геморагічний діатез
E. Висипний тиф
120. У пацієнта розвинувся набряк легень. Як правильно провести оксигенотерапію при цьому стані?
A. Кисень пропустити через етиловий
спирт
B. Кисень пропустити через воду
C. Кисень пропустити через фізіологічний розчин
D. Кисень пропустити через розчин
фурациліну
E. Кисень пропустити через відвар лікарських рослин
121. Медична сестра доглядає за пацієнтами гастроентерологічного відділення.
Яке забарвлення блювотних мас свідчить
про появу шлункової кровотечі?
A. "Кавової гущі"
B. Червоного або рожевого 118. Медсестра палати патології вагі-
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 17
C. Жовтогарячого або червоного
D. Сірого або брудно-рожевого
E. Зеленого з червоними прожилками
122. Перед початком антибіотикотерапії
медична сестра пульмонологічного відділення провела внутрішньошкірну пробу
на чутливість до антибіотика. Протягом
якого часу потрібно спостерігати за
пацієнтом?
A. 20-30 хвилин
B. 10-15 хвилин
C. 5-10 хвилин
D. 1-2 години
E. 40-60 хвилин
123. Прибувши на місце аварії, у потерпілого діагностували множинний перелом
ребер. Потерпілому надана перша медична
допомога та вирішено транспортувати
його в лікувальний заклад. В якому
положенні слід здійснювати транспортування пацієнта?
A. В напівсидячому
B. Лежачи на спині
C. Лежачи на животі
D. На спині на щиті
E. Лежачи на здоровому боці
124. В приймальне відділення доставлено
пацієнта зі скаргами на нудоту, біль в
епігастральній ділянці, які виникли внаслідок споживання недоброякісної їжі. Яке
залежне медсестринське втручання
необхідно здійснити медичній сестрі в
першу чергу?
A. Промивання шлунка
B. Протиблювотні препарати
C. Спазмолітики
D. Ліжковий режим
E. Дієта № 1
125. До гінекологічного відділення поступила пацієнтка зі скаргами на рясні
кров'янисті виділення зі статевих шляхів,
сильний переймоподібний біль внизу
живота. Об'єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст.,
Ps- 90/хв. При піхвовому дослідженні:
зовнішнє вічко шийки матки пропускає
палець. Матка збільшена до 8-9 тижнів
вагітності. Оцініть клінічну ситуацію:
A. Аборт у ходу
B. Аборт, що не відбувся
C. Неповний аборт
D. Загроза аборту
E. Повний аборт
126. Під час нападу жовчної кольки пацієнтку турбує біль в правому підребер'ї,
нудота, повторне блювання, затримка
випорожнення. Хвора схвильована. Який
препарат повинна підготувати медсестра
за призначенням лікаря?
A. Но-шпу
B. Нітрогліцерин
C. Кардіомагніл
D. Каптопрес
E. Цитрамон
що протягом доби необхідно зібрати 8
окремих порцій сечі за кожні 3 години, з
метою визначення видільної та концентраційної здатності нирок. До якого
дослідження готується хворий?
A. Дослідження сечі за методом Зимницького
B. Дослідження сечі за методом Амбурже
C. Дослідження сечі за методом Нечипоренко
D. Дослідження сечі за методом АддісаКаковського
E. Визначення добової кількості глюкози
128. Дитина 7-ми річного віку перехворіла на ангіну. Через 2,5 тижні після хвороби з'явилась загальна слабкість, плаксивість, змінився почерк, хода, порушилась координація рухів. Дані проблеми
дозволяють запідозрити:
A. Малу хорею
B. Анемію
C. Гломерулонефрит
D. Поліомієліт
E. Ваду серця
129. Ви здійснюєте медсестринське обстеження здорової дитини. За допомогою
якого методу об'єктивного дослідження
можна отримати інформацію про
температуру, вологість, еластичність
шкіри?
A. Пальпації
B. Огляду
C. Перкусії
D. Розпитування
E. Аускультації
130. У жінки, 40-ка років, під час огляду
за допомогою піхвових дзеркал виявлено
ерозію шийки матки, що кровоточить під
час дотику. Яке найінформа- тивніше
дослідження необхідно провести для
уточнення діагнозу? 127. Медична сестра пояснює хворому,
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 18
A. Біопсію шийки матки
B. Зондування шийки матки
C. Вишкрібання шийки матки
D. Кульдоскопію
E. Аспіраційну біопсію
131. При проведенні медсестринського
обстеження важкохворого медична сестра
виявила наступні скарги: біль в грудній
клітці, кашель з виділенням "іржавого"
харкотиння, підвищення температури тіла
до 39oC. Яке захворювання може
запідозрити медсестра у хворого?
A. Пневмонію
B. Бронхіт
C. Абсцес легень
D. Ларингіт
E. Фарингіт
132. Хворий, 55-ти років, скаржиться на
біль за грудиною стискаючого характеру з
іррадіацією в ліву руку, який виник під
час ходьби і зникає в стані спокою. Яке
залежне втручання слід провести
медичній сестрі?
A. Дати таблетку нітрогліцерину під язик
B. Ввести розчин дексаметазону
C. Ввести розчин но-шпи
D. Ввести розчин дібазолу
E. Ввести розчин атропіну
133. У хворого набряк легень. Який характер має харкотиння при цьому стані?
A. Пінисте - рожеве
B. Гнійне
C. Скловидне
D. !ржаве
E. Слизисте
134. Ви накладаєте джгут пацієнту з пораненням плечової артерії. Які ознаки
правильності накладання артеріального
джгута?
A. Зупинка кровотечі
B. Гіпертермія шкіри
C. Синюшність шкіри
D. Сповільнення кровотечі
E. Гіперемія шкіри
135. Медична сестра з лікарем визначають групу крові хворому за допомогою
цоліклонів анти-А і анти-В. Оцінювання
результатів: реакція аглютинації відбулася з цоліклоном анти-А, а з цоліклоном анти-В не відбулася. Яка у хворого
група крові?
A. А (II)
B. АВ (IV)
C. 0 (I)
D. В (III)
E. Помилка при визначенні
136.У міському парку перехожі знайшли
чоловіка без ознак життя. При огляді:
свідомість відсутня, дихання та пульсу на
сонних артеріях немає, зіниці розширені,
рогівка блискуча. Ваші дії:
A. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
B. Викликати швидку допомогу
C. Викликати поліцію
D. Констатувати біологічну смерть
E. Не чіпати постраждалого
137. Пацієнт 48-ми років скаржиться на
постійну задишку, періодично біль в грудній клітці, кашель. Хворіє 15 років.
Тривалий час працював шахтарем. Грудна
клітка діжкоподібної форми. Над
легенями коробковий звук, місцями притуплений. Яке захворювання слід запідозрити?
A. Пневмоконіоз
B. Хронічний бронхіт
C. Бронхоектатична хвороба
D. Туберкульоз легень
E. Рак легень
138. Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта з підозрою на холеру.
Який вигляд мають випорожнення при
цьому захворюванні?
A. Вигляд рисового відвару
B. Рясні, пінисті, зеленкуваті
C. З домішками слизу та прожилками
крові
D. Нагадують крейду
E. Рідкі без патологічних домішок
139. У роділлі шийка матки згладжена,
розкриття шийки матки 6 см. Який період
пологів?
A. I період
B. II період
C. III період
D. Провісники пологів
E. Потужний період
140. Медична сестра ревматологічного
відділення, за призначенням лікаря,
накладає водний зігрівальний компрес на
ліктьовий суглоб. Термін накладання
компресу становить:
A. 8-10 годин
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 19
B. 1-2 години
C. 3-4 години
D. 0,5-1 година
E. 4-5 годин
141. Пацієнт не може здійснити акт сечовиділення протягом 12 годин. Вкажіть
першочергову найдоцільнішу допомогу
пацієнту, враховуючи, що рефлекторні дії
не надали бажаного результату:
A. Катетеризація сечового міхура
B. Промити сечовий міхур
C. Покласти грілку на низ живота
D. Дати тепле пиття
E. Провести цистоскопію
142. У хворої 33-х років, періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлено спіралі
Куршмана та кристали Шарко-Лейдена.
Яке захворювання запідозрите?
A. Бронхіальна астма
B. Пневмонія
C. Туберкульоз легень
D. Хронічний бронхіт
E. Бронхоектатична хвороба
143.Хворий 53-х років звернувся до лікаря зі скаргами на схуднення, рідкі випорожнення (7-8 разів на добу), біль внизу
живота. Був запідозрений хронічний
коліт. Який ендоскопічний метод діагностики призначить лікар?
A. Колоноскопія
B. Фіброгастродуоденоскопія
C. Цистоскопія
D. Рентгенографія органів травного
каналу
E. Ультразвукове дослідження органів
черевної порожнини
144.Медична сестра маніпуляційного кабінету, за призначенням лікаря, здійснює
забір крові з вени. Обпалювання горловини флакона та корки здійснюють при
заборі крові на:
A. Бактеріологічне дослідження
B. ВЩ-інфекцію
C. Біохімічне дослідження
D. Серологічне дослідження
E. На визначення групи крові і Hb
145. У тракториста після обприскування
сільськогосподарських угідь фосфорорганічними пестицидами з'явилися слинотеча, блювання. Об'єктивно: міоз, блідість
шкіри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат
слід застосувати при наданні медичної
допомоги?
A. Атропін
B. Адреналін
C. Кофеїн
D. Унітіол
E. Хлористий кальцій
146. Ви медична сестра хірургічного відділення. Під час перев'язки колотої рани
звернули увагу на судоми жувальних
м'язів, важке ковтання через спазм в горлі
та страждальний вираз обличчя пацієнта.
Яке є захворювання у пацієнта?
A. Правець
B. Сказ
C. Бешиха
D. Менінгіт
E. Зубний біль
147. У хворого спостерігається раптова
поява інтенсивного болю в животі, блювання, напруження м'язів черевної стінки.
Сімейна медична сестра запідозрила
синдром гострого живота. Які її подальші
дії?
A. Терміново повідомити лікаря
B. Ввести внутрішньом'язово анальгін
C. Ввести внутрішньовенно баралгін
D. Дати грілку
E. Дати но-шпу
148. Хлопчик 12-ти років знаходиться на
стаціонарному лікуванні з приводу гострого гломерулонефриту. З анамнезу
відомо, що 2 тижні тому він переніс скарлатину. Яка з проблем дитини буде свідчити про перенесену інфекцію?
A. Пластинчате лущення на долонях і
підошвах
B. Рясні висипання яскраво-червоного
кольору
C. Блідий носо-губний трикутник
D. Дрібноточкові крововиливи на згинах
E. Болі у глотці під час ковтання
149. Здійснюючи обстеження дитини 2- х
років медична сестра виявила нудоту,
переймоподібні болі в животі, часті випорожнення з домішками слизу та крові.
Підозрюючи кишкову інфекцію, першочергово вона здійснить:
A. Бактеріологічне дослідження випорожнень
B. Забір калу на яйця глистів
C. Забір калу на приховану кров
D. Забір калу на стеркобілін
Крок М Сестринська справа (україномовний варіант) 2018рік 20
E. Зішкріб на ентеробіоз
150. Жінка 35-ти років хворіє на цукровий
діабет. У неї різко розвинулась загальна
слабкість, відчуття голоду, тремтіння,
запаморочення, серцебиття, пітливість,
тахікардія. Відомо, що вона збільшила
дозу інсуліну. Який стан розвинувся у
хворої?
A. Гіпоглікемічний стан
B. Гіперглікемічна кома
C. Гіперосмолярна кома
D. Гіперлактоцидемічна кома
E. Напад стенокардії