Крок М. Сестринська справа - 2015
1 Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче
сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури
тіла до 39oC. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням.
Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження
дозволить обрати ефективну терапію?
A*. Бактеріологічне дослідження сечі
B. Урографія
C. Аналіз сечі за Зимницьким
D. Загальний аналіз крові
E. Загальний аналіз сечі
2 До гінекологічного відділення надійшла жінка 25-ти років з
ознаками гострого живота. Остання менструація - два тижні тому.
Що можна припустити?
A. Некроз фіброматозного вузла
B*. Апоплексія яєчника
C. Сальпінгоофорит
D. Позаматкова вагітність
E. Ерозія шийки матки
3 У дитини 3-х років вночі з'явився гавкаючий кашель, задишка.
Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним
відтінком, напруження шийних вен та м'язів. Якими будуть
першочергові втручання медсестри?
A. Ввести беротек та сальбутамол
B. Ввести літичну суміш
C*. Паро-кисневі інгаляції
D. Мікстура від кашлю 
E. Внутрішньовенно глюкоза з кокарбоксилазою
4 При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки
виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у
плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може
припустити медсестра у хворого?
A*. Клапанний пневмоторакс
B. Відкритий пневмоторакс
C. Закритий пневмоторакс
D. Перелом ребер
E. Поранення легень
5 Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ
МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику
зараження СНІДом у лікувальному закладі?
A*. 120
B. 38
C. 408
D. 450
E. 223
6 Дитині 1 рік, хворіє на ГРВІ. На другу добу на фоні to
- 38,5oC,
катаральних явищ дитина стала неспокійною, не знаходить
зручного положення у ліжку, періодично спостерігається
інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос захриплий. Що слід
зробити медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
A. Інгаляція з беродуалом
B. Виключити з раціону харчові алергени
C. Проведення прийому Геймліха
D*. Лужні інгаляції почергово з лазолваном 
E. Гірчичні обгортання
7 Пацієнта 62-х років після операції видалення пухлини
передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером
у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична
сестра при догляді за катетером?
A*. Промивання антисептиком
B. Перекриття затискачем тричі на добу
C. Заміна катетера двічі на добу
D. Промивання теплою водою
E. Зміна положення пацієнта у ліжку
8 У дівчинки віком 9-ти років після перенесеної ангіни змінився
характер письма, ходи. Об'єктивно: блідість шкіри, задишка,
тахікардія, розширення меж серця, летючість артриту. Яке
захворювання виникло у дівчини?
A. Пневмонія
B. Вегетосудинна дистонія
C. Анемія
D. Поліартрит
E*. Ревматизм
9 Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з
приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним
ускладненням є:
A. Кахексія
B. Больовий синдром
C*. Маткові кровотечі, анемізація
D. Безпліддя
E. Збільшення маси тіла 
10 Дільнична медсестра прийшла на активний патронаж до
новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з'явилася пітниця. Які
симптоми вказують на це?
A. Блідість шкіри
B. Акроціаноз
C*. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
D. Гіперемія в складках
E. Затруднене носове дихання
11 Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким
зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її
першочергові дії?
A*. Припинити зондування
B. -
C. Зробити перерву
D. Поставити грілку на живіт
E. Продовжити зондування
12 За призначенням лікаря медична сестра виконує
внутрішньом'язову ін'єкцію. Яку максимальну кількість розчину
можна ввести одноразово?
A. 5 мл
B. 15 мл
C. 20 мл
D*. 10 мл
E. 2 мл
13 Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, 
значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60
мм рт.ст. Дана картина дозволяє припустити:
A*. Гострий напад глаукоми
B. Гострий іридоцикліт
C. Кератокон'юнктивіт
D. Метагерпетичний кератит
E. Повзучу виразку рогівки
14 Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38,0oC,
слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна.
Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу
доцільніше починати обстеження дитини?
A. Аналіз сечі на цукор
B. Аналіз сечі за Нечипоренком
C. Аналіз сечі за Зимницьким
D*. Загальний аналіз сечі
E. Посів сечі на стерильність
15 Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції
використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски:
A. 2 години
B*. 3 години
C. 5 годин
D. 4 години
E. 1 година
16 Жінка 24-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами
на відсутність менструації (остання була 5 місяців тому). Які ознаки
є достовірними для встановлення вагітності? 
A. Припинення менструації
B. Збільшення матки
C. Зміна смаку
D*. Визначення частин плоду
E. Пігментація шкіри обличчя
17 Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням
лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД
даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для
розведення антибіотика, і яку кількість розчину треба ввести
пацієнту?
A. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
B*. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
C. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
D. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
E. 2, 5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
18 Хворого вкусила бджола в праве плече і він звернувся до
медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу.
Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
A. Накласти пов'язку з фурациліном
B*. Прикласти міхур з льодом до місця укусу, ввести супрастин в/м
C. Обробити розчином йодонату
D. Ввести 50% розчин анальгіну
E. Прикласти грілку до місця укусу
19 При відвідуванні хворого, який перебуває на диспансерному
обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична
медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри,
зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда зі слідами 
розчухів; запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у
хворого?
A*. Хронічна ниркова недостатність
B. Гостра ниркова недостатність
C. Гострий гломерулонефрит
D. Сечокам'яна хвороба
E. Хронічний пієлонефрит
20 У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник
гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в
зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений,
шкіра вкрита холодним потом. Яку допомогу медична сестра
повинна надати пацієнту в першу чергу?
A. Покласти міхур з льодом на живіт
B. Ввести розчин промедолу
C. Ввести розчин папаверину
D. Зробити гарячу ніжну ванну
E*. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку
21 Мати проводила підготовку дитини до грудного вигодовування і
виявила утруднене носове дихання, пов'язане з великою кількістю
слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
A. Галазоліном
B. Ефедрином
C. Нафтізином
D*. Фізіологічним розчином
E. Алое
22 У хворого внаслідок критичного зниження температури
розвинувся колапс. Який з препаратів Ви введете хворому? 
A. Еуфілін
B. Папаверин
C. Корглікон
D*. Кордіамін
E. Димедрол
23 На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила
чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з
них належить до ендогенних?
A. Нерегулярне харчування
B. Вживання великої кількості рідини
C*. Перенесена дизентерія
D. Гіподинамія
E. Психоемоційний стрес
24 Медична сестра, пояснюючи пацієнту принципи і режим
раціонального харчування, звернула його увагу на те, що останній
прийом їжі має бути не пізніше ніж:
A*. За 2-2,5 години до сну
B. За 4 години до сну
C. За 0,5 годин до сну
D. За 1,5 години до сну
E. За 1 годину до сну
25 З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються
фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для
імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-х
місяців забезпечує цей процес?
A. Плацента 
B. Щитоподібна залоза
C*. Жовте тіло вагітності
D. Надниркові залози
E. Гіпофіз
26 Дитині 3 місяці, перебуває на грудному вигодовуванні. Мати
звернулася до медичної сестри зі скаргами на зменшення кількості
сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла.
Дані симптоми дозволяють припустити:
A. Перегодовування
B. Парентеральну диспепсію
C. Просту диспепсію
D. Кишковий токсикоз
E*. Недогодовування
27 Дитина 6-ти місяців перебуває на штучному вигодовуванні.
Скарги на підвищення температури тіла до 37,5oC, блювання до 5-6
разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні.
Назвіть потенційну проблему:
A. Блювання
B. Судоми
C. Діарея
D. Гіпертермія
E*. Ексикоз
28 До стаціонарного відділення надійшла пацієнтка з діагнозом:
ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний
біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби
припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла.
Пацієнтка не може поворухнутися без болю. Що повинна зробити
медсестра, щоб зменшити біль у суглобах? 
A. Забезпечити проведення електрофорезу
B. -
C*. Надати зручного положення в ліжку
D. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
E. Зробити масаж суглобів
29 До гінекологічного відділення надійшла дівчина 16-ти років з
діагнозом ювенільна маткова кровотеча. Медична сестра за
призначенням лікаря ввела окситоцин, вікасол. Які лікарські рослини
можна використати для зупинки кровотечі?
A*. Настоянка кропиви
B. Настоянка глоду
C. Настоянка календули
D. Настоянка валеріани
E. Настоянка елеутерокока
30 При відвідуванні на дому медичною сестрою дитини 4-х місяців,
мати поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею,
випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на
добу. При огляді: to
тіла 36,6oC, язик сухий з білим нальотом. Два дні
тому мати самостійно ввела І прикорм. Що з дитиною?
A. Кишкова інфекція
B. Гіпокальціємічний синдром
C. Токсична диспепсія
D*. Проста диспепсія
E. Кишковий токсикоз
31 У травмпункт звернулася санітарка 42-х років, котра 2 хв. тому
отримала травму розбитим склом. Об'єктивно: на
передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої 
витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть
найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
A. Стискальна пов'язка
B. Тампонада рани
C*. Накладання джгута
D. Підвищене положення кінцівки
E. Максимальне згинання в суглобі
32 Пацієнт скаржиться на часті носові кровотечі, болі в правому
підребір'ї, втрату апетиту. При огляді - іктеричність шкіри та
слизових, судинні "зірочки", на передній черевній стінці - "голова
медузи". Яку патологію можна припустити?
A*. Цироз печінки
B. Холецистит
C. Коліт
D. Вірусний гепатит
E. Виразкова хвороба
33 Пацієнта 45-ти років прооперовано з приводу раку правої легені.
3дійснена операція - пульмонектомія, налагоджено пасивне
дренування плевральної порожнини. Який з дренажів плевральної
порожнини є пасивним?
A. Дренаж за допомогою 3-ох ампульної системи
B. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою
C. Дренаж за допомогою гумового балончика
D*. Дренаж за методом Бюлау
E. Дренаж за допомогою електричного пристрою
34 У дворічної дитини гостро розвився набряк по всьому тулубу. АТ120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Вміст білку в сечі 4,5%, 
мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
A. Гострий панкреатит
B. Хронічна ниркова недостатність
C*. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
D. Пієлонефрит
E. Ізольований сечовий синдром
35 Швидкою допомогою до лікарні доставлено пацієнта П. 50-ти
років зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання
алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в
аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
A. Гострий холецистит
B. Жовчнокам'яна хвороба
C. Проривна виразка шлунку
D*. Гострий панкреатит
E. Гострий апендицит
36 У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне
збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через
25 хвилин заснув. Після сну нічого не пам'ятав, шкодував за
скоєним. Для якого психопатологічного стану характерна така
симптоматика?
A. Сутінковий стан
B. Фугіформний стан
C. Транс
D. Сомнамбулізм
E*. Патологічний афект
37 Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією у
сечоводи, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги 
хворого дозволяють припустити у пацієнта пошкодження нирок?
A*. Кров у сечі
B. Самовільне виділення сечі
C. Утруднене сечовипускання
D. Гній у сечі
E. Часте сечовипускання
38 Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта, який був
збитий вантажівкою. Він у стані непритомності, з носа та вух
витікають ліквор і кров. Про що свідчать перераховані вище
симптоми?
A*. Перелом основи черепа
B. Перелом носу
C. Перелом щелеп
D. Носова кровотеча
E. Перелом склепіння черепа
39 Вкажіть потенційну проблему, яка може виникнути у пацієнта з
паралічем:
*A. Ризик виникнення пролежнів
B. Нудота
C. Головний біль
D. Біль в ділянці епігастрію
E. Біль за грудиною
40 Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу
загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив
десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та
закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі
лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці? 
A. Ягоди чорниці, корінь алтеї, шавлія
B. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
C*. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
D. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
E. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
41 Наявними проблемами пацієнта з клінічними ознаками
атеросклерозу мозкових артерій є:
A. Біль в ділянці серця, запаморочення
B*. Частий біль голови, погіршення пам'яті
C. Біль голови, набряки ніг
D. Біль голови, зниження АТ
E. Слабкість, підвищення температури
42 Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра
встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко -
круглу форму. Для якого стану шийки матки це характерно?
A. Стан шийки матки після електрокоагуляції
B. Шийка матки породіллі
C*. Шийка матки жінки, що не народжувала
D. Шийка матки жінки, що народжувала
E. Шийка матки вагітної
43 До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м'яких тканин.
Який препарат з групи місцевих анестетиків необхідно використати
для знеболення шляхом охолодження ділянки цієї травми?
A*. Хлоретил
B. Дикаін 
C. Ефір
D. Лідокаін
E. Новокаін
44 У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму,
розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна
застосувати першочергово:
A. Парацетамол
B*. Седуксен
C. Спазмалгон
D. Димедрол
E. Анальгін
45 Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення.
Хворого з якою патологією з перерахованих нижче слід запросити
до перев'язувальної першим?
A. Карбункул шиї
B. Остеомієліт
C*. Ліпома спини
D. Абсцес плеча
E. Панарицій
46 Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту.
Турбують інтенсивні болі в правій половині грудної клітки. Яке
положення в ліжку слід порадити пацієнту для зменшення болю?
A. На лівому боці
B. З припіднятими ногами
C. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка
D. З припіднятим головним кінцем ліжка 
E*. На правому боці
47 Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному
відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово
став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча
стосовно своєї особи орієнтується. Хворий поривається піти з
відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії
палатної медсестри?
A. Заспокоїти хворого
B. Випустити хворого з відділення
C. Ввести розчин аміназину
D*. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
E. Викликати рідних хворого
48 Чоловік 35 років скаржиться на нудоту, блювання, біль
оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після
вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра
бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії,
у більшій мірі зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для
встановлення діагнозу?
A. Копрологічне дослідження
B*. Аналіз сечі та крові на діастазу
C. Аналіз калу на приховану кров
D. Загальний аналіз сечі
E. Аналіз крові на цукор
49 До медичної сестри звернувся хворий 35-ти років зі скаргами на
болі в литкових м'язах під час ходіння, які зникають після
відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі,
палить. Об'єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних
артерій стоп різко ослаблена. Що можна припустити у хворого?
A. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки 
B*. Облітеруючий ендартериїт
C. Варикозна хвороба
D. Міозит литкових м'язів
E. Гострий тромбоз підколінної артерії
50 У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада
Фалло) розвинувся задушливо-ціанотичний напад. Яке положення
слід надати дитині для покращення її стану?
A. Горизонтальне
B. Напівсидячи
C*. Колінно-грудне (навпочіпки)
D. Сидячи
E. Лежачи, з підвищеним головним кінцем
51 Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою
встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу
вагітної:
A. Косозміщений таз
B. Поперечнозвужений таз
C. Плаский таз
D*. Загальнорівномірнозвужений таз
E. Звужений таз
52 Хворому на стенокардію лікар призначив нітрогліцерин. Про який
можливий побічний ефект повинна попередити пацієнта медсестра
при застосуванні даного препарату?
A. Зниження слуху
B. Серцебиття
C*. Біль голови, легке запаморочення 
D. Металевий присмак у роті
E. Сухість у роті
53 Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2-х місяців.
Який прийом можна використати для попередження аспірації
шлункового вмісту під час виймання зонда?
A. Повільно виймати зонд
B*. Перетиснути зонд
C. Закинути голову назад
D. Швидко вийняти зонд
E. Повернути голову на бік
54 Жінка 28-ми років перебуває на диспансерному обліку з
діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної
медсестри, щоб їй порекомендували лікувальну мінеральну воду.
Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
A*. Миргородська
B. Боржомі
C. Лужанська
D. Свалява
E. Поляна Квасова
55 Дитина 3-х років з ознаками зневоднення перебуває в
інфекційному відділенні. Вкажіть препарати для проведення
оральної регідратації:
A. Альбумін, гепарин
B. Еуфілін, норадреналін
C*. Регідрон, 5% р-н глюкози
D. Дімедрол, анальгін 
E. Гідрокортизон
56 При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено
зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З
чим пов'язана дана проблема?
A. Сечокислий інфаркт нирок
B. Транзиторний дисбактеріоз
C*. Фізіологічна втрата маси тіла
D. Статева криза
E. Токсична еритема
57 Лікарем поставлено діагноз: ''Кровотеча з вен стравоходу''. Який
інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі з вен
стравоходу?
A. Затискач Мікуліча
B. Назогастральний зонд
C. Затискач Кохера
D. Катетер Фолея
E*. Зонд Блекмора
58 На прийомі дитина 7-ми років зі скаргами на сухий кашель,
нежить, задишку, лихоманку. Лікар припускає гостру пневмонію.
Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш
інформативним у даному випадку?
A. Підрахунок частоти пульсу
B. Вимірювання артеріального тиску
C*. Підрахунок частоти дихальних рухів
D. Вимірювання температури тіла
E. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів 
59 До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на
нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних на
2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для
підтвердження вагітності?
A. Зважування жінки
B*. Дворучне піхвове дослідження
C. Аналіз крові
D. Чотири прийоми Леопольда
E. Визначення ВСДМ
60 Пацієнтка 29-ти років, яка перебуває протягом 3-х останніх років
на диспансерному обліку з приводу ревматизму, була викликана
медичною сестрою для здійснення комплексу протирецидивних
заходів. Вкажіть, який препарат є загальноприйнятим для
проведення медикаментозної профілактики ревматизму:
A. Еритроміцин
B. Ампіцилін
C*. Біцилін-5
D. Гентаміцин
E. Пеніцилін
61 Пацієнт 60 років хворіє на хронічне обструктивне захворювання
легень протягом 7-ми років. Турбують періодичне підвищення
температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка.
Яка проблема є провідною?
A. Сухий кашель
B. Біль в грудній клітці
C. Підвищення температури тіла
D*. Експіраторна задишка 
E. Інспіраторна задишка
62 Хворий 28-ми років скаржиться на біль у горлі під час ковтання,
t
o
- 40-41oC, проливний піт, біль у серці, задишка. Шкіра бліда,
виразково-некротична ангіна, збільшення печінки і селезінки. В
аналізі крові: бластні елементи, анемія, підвищена ШОЕ. Для якого
захворювання характерні дані ознаки?
A. Хронічний лімфолейкоз
B. Хронічний мієлолейкоз
C. Анемія
D*. Гострий лейкоз
E. Гемофілія
63 Дитина 2-х місяців стала неспокійною, часто здригається,
порушився сон, з'явилася підвищена пітливість, особливо волосяної
частини голови, облисіння потилиці. Ознаками якого захворювання є
дані проблеми?
A. Гіпотрофія
B. Вегетосудинна дистонія
C*. Рахіт
D. Туберкульоз
E. Спазмофілія
64 У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася
кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний
тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній
ситуації?
A*. Ввести в носовий хід турунду
B. Ввести кровоспинні засоби
C. Зробити задню тампонаду носа 
D. Покласти хворого на кушетку
E. Зробити передню тампонаду носа
65 Пацієнтка В. 52-х років хворіє на жовчнокам'яну хворобу. Після
порушення дієти виник інтенсивний біль у правому підребер'ї. Які
засоби долікарської допомоги допоможуть зменшити біль?
A. Міхур з льодом на праве підребер'я
B. Ножні ванни
C*. Грілка на ділянку правого підребер'я
D. Гірчичник на грудну клітку
E. Банки на грудну клітку
66 Хвора С. 35 років перебуває в ендокринологічному відділенні з
діагнозом: дифузний токсичний зоб. Лікар призначив їй ЕКГ.
Електрод якого кольору їй накладе медсестра на праву руку?
A*. Червоний
B. Зелений
C. Чорний
D. Жовтий
E. -
67 Пацієнту 45 років кількаразово вводили внутрішньовенно 10 мл
2,4% розчину еуфіліну. Після ін'єкції у хворого виникла гіперемія,
набряк в місці ін'єкції, відчуття болю при пальпації по ходу вени. Яке
ускладнення розвинулося у пацієнта?
A. Інфільтрат
B. Пірогенна реакція
C. Повітряна емболія
D*. Флебіт 
E. Медикаментозна емболія
68 На профілактичному огляді в школі при вимірюванні
антропометричних показників у підлітка виявили масу тіла 86 кг,
зріст 161 см. Визначте медсестринський діагноз:
A. Порушене харчування: менше за потреби організму
B. Порушений образ тіла
C. Надлишок об'єму рідини
D. Порушена самооцінка
E*. Порушене харчування: більше за потреби організму
69 Пацієнт 45-ти років звернувся до чергової медичної сестри з
такими скаргами: різкий головний біль, запаморочення, миготіння
''мушок'' перед очима. АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Для якого
стану характерні такі ознаки?
A*. Гіпертонічний криз
B. Напад стенокардії
C. Набряк легенів
D. Інфаркт міокарду
E. Анафілактичний шок
70 Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим
артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі
препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
A. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
B*. Накладання захисної асептичної пов'язки на рану
C. Холод на місце травми
D. Надання хворому зручного положення
E. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення 
71 Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл
консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у
хворого з'явилися утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях",
біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко
знижуватися, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в
хворого?
A*. Гостре розширення серця
B. Геморагічний шок
C. Анафілактична реакція
D. Гемотрансфузійний шок
E. Пірогенна реакція
72 До приймального відділення машиною швидкої допомоги
доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години
тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб'єктивно: почуває
себе задовільно, може рухатися самостійно. Як транспортувати
пацієнта до відділення стаціонару?
A. Самостійно у супроводі медичної сестри
B*. На каталці, лежачи
C. На ношах двома санітарами
D. Самостійно без супроводу
E. На кріслі-каталці
73 За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка
років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин не був
попередньо підігрітий. Яке імовірне ускладнення може виникнути?
A. Абсцес
B. Крововилив
C*. Інфільтрат
D. Гематома 
E. Олійна емболія
74 Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у
пацієнта, що перебуває на стаціонарному лікуванні в
кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап
медсестринського процесу вона здійснила?
A. V
B. ІІІ
C. І
D*. ІІ
E. ІV
75 Ви - сімейна медсестра, здійснюєте догляд за пацієнтом з
гострим бронхітом. Лікар призначив відхаркувальний та
бронхолітичний препарати. Який найдоцільніший шлях введення
даних лікарських засобів?
A. Внутрішньом'язево
B. Ендотрахеально
C*. Перорально
D. Сублінгвально
E. Ректально
76 В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою
задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. У який спосіб
медсестра повинна транспортувати його до відділення?
A. На каталці
B*. На кріслі-каталці
C. На ношах
D. Повільно пішки у супроводі медсестри
E. Повільно пішки у супроводі двох санітарок 
77 У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини
голови у пацієнта Р. 40 років виявлено педикульоз. Який
дезінсекційний засіб варто застосовувати?
A. 2% розчин натрію гідрокарбонату
B. 5% борну мазь
C. 0,1% розчин дезоксону
D*. Педилін
E. 10% розчин оцтової кислоти
78 Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання,
біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення t
o
до 37,7oC.
Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При
мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі
реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного
харчування потребує дитина?
A. Стіл № 10
B*. Стіл № 5
C. Стіл № 9
D. Стіл № 7
E. Стіл № 1
79 Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку
хворої 48-ми років, яка готується до планової холецистектомії.
Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією.
Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
A. Одразу після приймання седативного препарату
B. Одразу після проведення премедикації
C*. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
D. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату 
E. Через 2 години після приймання седативного препарату
80 При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила
наступне: температура тіла 38,3oC, геморагічний висип з
елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м'язів
потилиці. Яке захворювання можна припустити?
A. Тромбоцитопенічна пурпура
B. Геморагічний васкуліт
C. Гострий лейкоз
D. Туберкульозний менінгіт
E*. Менінгококцемія
81 До приймального відділення доставлено хворого з ножовим
пораненням грудної клітки, відкритим пневмотораксом. Які
незалежні втручання виконає медсестра при наданні невідкладної
допомоги хворому?
A. Накладе стискальну пов'язку
B. Накладе пов'язку з фурациліном
C. Накладе асептичну пов'язку
D. Накладе пов'язку з перекисом водню
E*. Накладе оклюзійну пов'язку
82 На першому етапі диспансеризації проводиться групування
диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать
хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
A. ІV
B*. ІІІ
C. ІІ
D. І
E. V 
83 З чого починають обстеження передміхурової залози для
встановлення діагнозу?
A*. Пальцеве обстеження
B. Колоноскопія
C. УЗД передміхурової залози
D. Ректороманоскопія
E. Сканування передміхурової залози
84 Частота випорожнень у здорової дитини, яка перебуває на
грудному вигодовуванні, може становити:
A*. 5-7 разів на добу
B. 17-20 разів на добу
C. 15-17 разів на добу
D. 12-15 разів на добу
E. 10-12 разів на добу
85 Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності
та І фізіологічних пологів, звернулася до медсестри зі скаргою на
наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м'якої
консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати
медсестра?
A. Необхідна рентгенографія черепа
B. Краще проконсультуватися у лікаря
C. Це підокісний крововилив
D*. Це набряк підшкірної клітковини
E. Потрібна консультація хірурга
86 Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8-ми днів, 
мати поскаржилася на те, що у неї мало молока і дитина не
витримує 3-х годинні перерви між годуваннями, зцідити молоко після
годування не вдається. Ви порекомендуєте матері:
A. Збільшити кількість годувань
B. Провести водно-чайну паузу
C. Зменшити час між годуваннями
D*. Провести контрольне годування
E. Частіше брати дитину на руки
87 Під час патронажу дитини, яка народилася 5 днів тому, медична
сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під
час смоктання грудей. У матері дитини в перші місяці вагітності
діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
A*. Природжена вада серця
B. Рахіт
C. Пневмонія
D. Спазмофілія
E. Асфіксія
88 До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з імовірним
раком ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для
підтвердження діагнозу:
A. Рентгенологічне дослідження
B. Бактеріоскопічне дослідження
C*. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
D. Мазок на цитологію
E. Ультразвукове дослідження
89 Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з
імовірним інфарктом міокарда. Для зняття нападу болю призначено 
повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. Виконуючи
призначення лікаря, медична сестра в першу чергу введе такі
препарати:
A*. Фентаніл з дроперидолом
B. Верапаміл, курантил
C. Ампіцилін, гентаміцин
D. Нітрогліцерин, гепарин
E. Дигоксин, піпольфен
90 Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може
самостійно повертатися, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки.
Яке положення в ліжку займає пацієнт?
A. Вимушене пасивне
B. Вимушене активне
C*. Пасивне
D. Вимушене
E. Активне
91 Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася
кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої
гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть
незалежні втручання медичної сестри:
A. Накласти артеріальний джгут
B. Виміряти пульс та артеріальний тиск
C. Накласти венозний джгут
D. Викликати лікаря
E*. Накласти стискальну пов'язку
92 На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез невідомий.
Об'єктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, 
непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі,
падають, як батіг. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують.
Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке
положення треба надати хворому?
A. На лівому боці
B. На животі, голову вліво
C. На спині, піднявши ножний кінець
D. На правому боці
E*. На спині, піднявши головний кінець
93 Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки
похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12
годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим
необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
A*. Стерильним гліцерином
B. Розчином фурациліну 1:5000
C. 2% розчином борної кислоти
D. Вазеліновою олією
E. Вазеліном
94 У пацієнтки 54-х років, яка хворіє на цукровий діабет, раптово
виникли загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла,
запаморочення, втрата свідомості. Який з препаратів медсестра
повинна підготувати?
A*. 40% розчин глюкози
B. Інсулін
C. Строфантин
D. 0,9% розчин хлориду натрію
E. Кордіамін 
95 Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, надійшла зі скаргами на появу
безболісної кровотечі зі статевих шляхів. Об'єктивно: блідість шкіри
та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ- 100/60 мм
рт.ст., Ps- 86/хв. Кровотеча зі статевих шляхів. При УЗД - край
плаценти перекриває внутрішнє вічко. Клінічна картина характерна
для:
A. Відшарування плаценти
B*. Передлежання плаценти
C. Рак шийки матки
D. Самовільний викидень
E. Ризик передчасних пологів
96 В терапевтичному відділенні лікується пацієнт Л. 39 років з
хронічним колітом. Від яких чинників буде залежати стан пацієнта
при проведенні медсестринського процесу?
A. Професіоналізму медичної сестри
B. Взаємодії медсестри і родичів пацієнта
C*. Взаємодії медичної сестри і пацієнта
D. Взаємодії медсестри і лікаря
E. Взаємодії медсестри і старшої медсестри
97 Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті
знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ- 110/75 мм рт.ст., Ps- 72/хв.
Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
A. Інгаляції зволоженого кисню
B*. Вдихання парів нашатирного спирту
C. Положення напівсидячи
D. Гірчичник на ділянку серця
E. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт 
98 У хворого скарги на звуження поля зору з внутрішньої сторони.
Яким методом можна визначити межі поля зору?
A. Офтальмоскопії
B. Кампіметрії
C*. Периметрії
D. Тонометрії
E. Візометрії
99 У трирічної дитини після укусу бджоли з'явився різкий біль у
ділянці укусу, відчуття жару, нестача повітря та запаморочення. При
огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З
чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на
догоспітальному етапі?
A. Ввести в/венно cтруминно преднізолон
B. Місце укусу обколоти 0,3мл 0,1% розчину адреналіну в 3 мл 0,9%
розчину натрію хлориду
C*. Видалити жало, прикласти міхур з льодом, негайно підшкірно
ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
D. Госпіталізувати до стаціонару
E. Зробити примочку на місце укусу
100 Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання
розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити
термометрію хворим у стаціонарі?
A*. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного
відпочинку
B. Після ранкового туалету
C. Один раз після обіду
D. Три рази на день
E. Після сніданку та ввечері 
101 Пацієнтка 35-ти років, продавець, скаржиться на набряк гомілок,
швидку втомлюваність. При огляді і пальпації спостерігається
гіперпігментація шкіри гомілок, звивисті, ущільнені варикозно
розширені вени з вузлами, які виступають над поверхнею шкіри.
Дайте медсестринські рекомендації хворій:
A. Накладати зігріваючий компрес
B. Носити еластичні панчохи
C. Приймати антибіотики
D. Змащувати індометациновою маззю
E. Проходити фізіотерапевтичні процедури
102 При обстеженні у хворого виявили ''склоподібне'' харкотиння, а
також наявність у мокротинні спіралей Куршмана, кристалів ШаркоЛейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни?
A. Пневмонія
B. Бронхіальна астма
C. Абсцес легенів
D. Гострий бронхіт
E. Гангрена легенів
103 Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в
ранньому післяпологовому періоді?
A. Амінокапронова кислота
B. Вікасол
C. Дицинон
D. Окситоцин
E. Ензапрост 
104 Пацієнт 42-х років звернувся до чергової медичної сестри
онкологічного диспансеру з такими проблемами: кашель з
виділенням яскраво-червоної крові, запаморочення. Який препарат
підготує медсестра для надання допомоги?
A. Дипіридамол
B*. Дицинон
C. Диклофенак
D. Димедрол
E. Дилтіазем
105 З метою дотримання правил безпечного лікарняного
середовища для запобігання опіків пацієнтів у стаціонарі медсестра
повинна здійснювати наступні застережні заходи:
A*. Перевірити температуру грілок, гарячих компресів, води у ванні,
перш ніж проводити відповідні процедури
B. Зберігати препарати в недоступних для пацієнтів місцях
C. Прибирати від пацієнтів токсичні речовини
D. Супроводжувати пацієнтів на процедури
E. Не використовувати теплих і гарячих розчинів
106 Медична сестра під час нічного чергування доглядала за
дитиною, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини різко погіршився.
З'явилися симптоми, які є характерними для стенозу гортані. Вкажіть
ці симптоми:
A. Спастичний кашель, апное
B. Задишка експіраторного характеру
C*. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка
D. Зниження АТ, брадикардія
E. Блювання та температура до $39,8^oC$ 
107 Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з
температурою 39,5oC, остудою, пітливістю, болями у животі та при
сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна припустити у цієї дитини?
A. Гостра ниркова недостатність
B*. Пієлонефрит
C. Ниркова колька
D. Гломерулонефрит
E. Цистит
108 Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та
волосистої частини голови. Об'єктивно: кровотеча з правої лицевої
артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки
кровотечі:
A. Ділянка перенісся
B. Середина переднього краю кивального м'яза
C. Над ключицею справа
D. Скронева ділянка голови
E*. Під кутом нижньої щелепи справа
109 Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначена
планова операція. Коли медсестрі необхідно виконати
безпосередню премедикацію даному хворому?
A. Безпосередньо на операційному столі
B*. За 30 хв. до операції
C. Увечері та вранці
D. За 2 год. до операції
E. Увечері напередодні операції
110 У пацієнта з ішемічною хворобою серця раптово виник біль за
грудиною стискаючого характеру, який не знімається 
нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно
транспортувати хворого з імовірним інфарктом міокарда?
A. -
B. Міським транспортом
C. У плановому порядку
D*. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
E. Попутнім транспортом
111 У дитини 6-ти місяців суха шкіра, волосся ламке, при
обстеженні виявлено систолічний шум на верхівці серця і тахікардія.
В загальному аналізі крові показники гемоглобіну складають 100 г/л.
Для лікування анемії дитині цього віку доцільно призначити:
A. Реосорбілакт
B*. Актиферин
C. Сорбекс
D. Ферум-лек
E. Метилпреднізолон
112 Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку
базується на таких головних ознаках (тріада Мондора):
A*. ''Кинджальний'' біль, ''дошкоподібний'' живіт, виразковий анамнез
B. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
C. Нудота, блювання, затримка випорожнення
D. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
E. Кровотеча, зяяння країв рани, порушення функції
113 У хворого 50-ти років раптово виник гострий біль у поперековій
ділянці з правого боку, який іррадіює у внутрішню поверхню стегна,
біль при сечовипусканні. Ці ознаки характерні для: 
A*. Ниркова колька
B. Гострий апендицит
C. Печінкова колька
D. Гострий панкреатит
E. Гострий холецистит
114 Утопленого чоловіка 48-ми років доставили на берег через 6
хвилин після утоплення. Непритомний, пульс не визначається.
Почали серцево-легеневу реанімацію: ШВЛ методом "з роту в рот" і
масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективність
реанімаційних заходів?
A. Сповільнення пульсу, часте дихання
B. Прискорення пульсу
C. Прискорення дихання
D*. Звуження зіниць
E. Підвищення артеріального тиску
115 Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до
нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми.
Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці
лопаток, хребта, ліктів та п'яток спостерігається неглибоке
порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування
епідермісу, намокання. Який засіб необхідно застосувати для
обробки шкіри в уражених місцях?
A*. 5% розчин калію перманганату
B. 1% розчин брильянтового зеленого
C. Змащування 70% розчином етилового спирту
D. Саліциловий спирт
E. Змащування 40% розчином етилового спирту 
116 Пацієнт 40-ка років скаржиться на різкі нападоподібні болі
стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Напади
виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. При обстеженні -
різка болючість при пальпації в ділянці верхньої щелепи. Для якого
захворювання характерні дані ознаки?
A. Отит
B. Гайморит
C*. Невралгія трійчастого нерва
D. Карієс
E. Фронтит
117 У гінекологічне відділення доставлено жінку зі скаргами на
гострий біль внизу живота, запаморочення; затримка менструації - 2
місяці. Хвора бліда, АТ- 90/50 мм рт.ст., Рs- 120/хв. Симптоми
подразнення очеревини позитивні, матка дещо збільшена, додатки
зліва збільшені, болючі, заднє склепіння нависає, болісне. Для якого
захворювання характерна така клінічна картина?
A. Апоплексія яєчника
B. Перекрути ніжки кістоми
C*. Позаматкова вагітність
D. Апендицит
E. Хронічний аднексит
118 Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при
проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором:
A. 1:10
B*. 2:15
C. 1:5
D. 2:10
E. 2:12 
119 При обстеженні пацієнтки діагностовано кольпіт. Яка основна
проблема в даному випадку?
A. Кровотеча
B. Біль внизу живота
C. Лихоманка
D. Підвищення температури тіла
E*. Гнійні виділення
120 Для об'єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична
сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів -
20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у
даному випадку?
A. Мінімальний
B. Високий
C*. Немає ризику
D. Помірний
E. Особливо високий
121 Сімейну медсестру викликали до хворого 48-ми років, який
скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у
ліву руку. Біль з'явився після того, як пацієнт піднявся сходами. Який
засіб слід використати в першу чергу?
A. Папаверин
B*. Нітрогліцерин
C. Ніфедипін
D. Атенолол
E. Аспірин 
122 При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була
позитивною зі стандартними сироватками 0 (І) та А (ІІ) груп. Яка
група крові, що досліджується?
A. Висновок зробити неможливо
B. А (ІІ)
C. 0 (І)
D. АВ (ІV)
E*. В (ІІІ)
123 Медична сестра процедурного кабінету контролює термін
придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в
аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
A. Не більше 3 діб
B. Не більше 2 діб
C. Не більше 7 діб
D*. Не більше 10 діб
E. Не більше місяця
124 У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя,
особливо набряклими є губи і ніс. Потім з'явилися ядуха, гавкаючий
кашель. Дихання утруднене, захриплість голосу. Який стан
розвинувся у пацієнтки?
A. Анафілактичний шок
B*. Набряк Квінке
C. Кропив'янка
D. Напад бронхіальної астми
E. Алергічний ларингіт
125 Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість у дрібних суглобах
кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. 
При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є
пріоритетною?
A. Ранкова скутість у суглобах
B. -
C. Деформація суглобів
D*. Неможливість самообслуговування
E. Загальна слабкість
126 Ви - медсестра відділення переливання крові. За якої
температури Ви будете зберігати консервовану кров?
A. Від 0oC до +4oС
B. Від +8oС до 0oС
C*. Від +4oС до +6oС
D. Від -1
oС до -4
oС
E. Від 0oС до -6
oС
127 Ви - медсестра міської поліклініки, проводите обстеження
пацієнта з хронічним бронхітом. Яку медичну документацію слід
заповнити на диспансерного хворого?
A. Медичну карту амбулаторного хворого (ф. 025/о)
B. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання (ф. 058/о)
C*. Контрольну карту диспансерного спостереження (ф. 030/о)
D. Статистичний талон (ф. 025-2/о)
E. Статистичну карту вибулого зі стаціонару (ф. 066/о)
128 Під час забору крові у пацієнта для біохімічного дослідження
через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося
потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра,
відповідно до наказу МОЗ №120? 
A. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
B*. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
C. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
D. Промити очі 0,02\% розчином фурациліну
E. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти
129 Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. За словами
оточуючих, перебував без свідомості близько 10 хвилин.
Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. Було
одноразове блювання. Об'єктивно: обличчя бліде, Ps- 90/хв., ЧДР16/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
A. Забій головного мозку
B*. Струс головного мозку
C. Перелом основи черепа
D. Здавлення головного мозку
E. Перелом склепіння черепа
130 Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх
статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом.
Для якого захворювання це характерно?
A. Хламідіоз
B. Гонорея
C*. Трихомоніаз
D. Кандидоз
E. Мікоплазмоз
131 У потерпілого під час їжі раптово виник сильний кашель, задуха,
втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена,
самостійне дихання відсутнє. Що слід медсестрі виконати негайно у
потерпілого? 
A. Прямий масаж серця
B. Непрямий масаж серця
C. Штучну вентиляцію легенів
D. Прекардіальний удар
E*. Прийом Геймліха
132 Пацієнтка Р. 52 років лікується в пульмонологічному відділенні з
приводу бронхіальної астми, скаржиться на порушення дихання:
вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Як називається
таке порушення дихання?
A. Змішана задишка
B. Дихання Біота
C. Стридорозне дихання
D*. Експіраторна задишка
E. Інспіраторна задишка
133 Медична сестра з лікарем перев'язує пацієнта, у якого різана
рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Медсестра
подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще
розчини необхідні для цієї перев'язки?
A*. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
B. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
C. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
D. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
E. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
134 Хворий 24-х років надходить на планову операцію з приводу
правосторонньої пахвинної кили. Вкажіть час, впродовж якого
медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
A. Впродовж двох годин 
B. Впродовж всього доопераційного періоду
C*. Не більше 24 годин
D. Впродовж останнього вечора перед операцією
E. Не менше 48 годин
135 Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку
багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої
проби можна виявити залишки миючого засобу?
A. Амідопіринової проби
B. Бензидинової проби
C*. Фенолфталеїнової проби
D. Азопірамової проби
E. Проби з суданом-3
136 Хворому через катетер у пiдключичну вену переливається
одногрупна резус-сумiсна донорська кров, консервована цитратом
натрiю. Наприкiнцi гемотрансфузii у хворого з'явилися
занепокоєння, блiдiсть шкiри, тахiкардiя, судоми м'язiв. Яке
ускладнення виникло у хворого?
A. Анафiлактичний шок
B. Опіковий шок
C. Больовий шок
D*. Цитратний шок
E. Геморагiчний шок
137 Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію.
Яка проблема притаманна цьому стану?
A. Шкірні висипання
B. Кашель 
C. Підвищена температура
D. Болісне сечовипускання
E*. Запаморочення
138 Дитина 12-ти місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово
з'явились: витрішкуватість, переляк на обличчі, ціаноз навколо рота
і носа, зупинилося дихання. Через декілька секунд з'явився гучний
вдих - ''півнячий крик''. Яку першочергову невідкладну допомогу
треба надати дитині?
A. Госпіталізувати пацієнта
B*. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною
водою
C. Застосувати гормональні препарати
D. Ввести протисудомні препарати
E. Призначити вітамін D3
139 У дитини 6-ти років після порушення дієти гостро погіршився
стан: спостерігається нудота, біль у епігастральній ділянці,
дворазове блювання. Яку рідину потрібно використати медичній
сестрі для промивання шлунку дитини?
A*. Переварена вода
B. Розчин фурациліну
C. Відвар квітів ромашки лікарської
D. Дистильована вода
E. Розчин бікарбонату натрію
140 У хворого раптово виникли загальна слабкість, блювота у
вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження
медсестра повинна підготувати даного хворого?
A. Зондування шлунку 
B. Рентгенографія шлунку
C*. Езофагогастродуоденофіброскопія
D. Промивання шлунку
E. Ректороманоскопія
141 Палатна медична сестра при догляді за пацієнтом 24-х років на
третю добу після операції на травному каналі виявила здуття
живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну
потенційну проблему пацієнта:
A*. Парез кишківника
B. Копростаз
C. Заворот кишок
D. Кишкова непрохідність
E. Перитоніт
142 Під час огляду зіву у дитини 12-ти років медсестра звернула
увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт,
який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням
треба провести дифдіагностику?
A. ГРВІ
B*. Дифтерія
C. Бронхіт
D. Хронічний тонзиліт
E. Краснуха
143 У роділлі 30-ти років треті термінові пологи. Пологова діяльність
почалася 4 години тому після вилиття навколоплідних вод. Перейми
різко болючі, є набряк зовнішніх статевих органів, кров'янисті
виділення зі статевої щілини. Матка має форму "пісочного
годинника", голівка плода притиснута до входу в малий таз.
Серцебиття плода 140 ударів у хвилину, ритмічне. Яку патологію 
можна припустити у роділлі?
A*. Загроза розриву матки
B. Загроза гіпоксії плода
C. Розрив матки
D. Слабкість пологової діяльності
E. Передвісники пологів
144 У породіллі В. 32-х років на 2-гу добу після операції кесаревого
розтину з'явилися розлитий біль у животі, підвищення температури
тіла до 39,5oС, гикавка, нудота, блювання. Об'єктивно: при пальпації
живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний.
При аускультації: знижена перистальтика кишок. Вкажіть, якому
захворюванню відповідає дана клінічна картина?
A. Пельвіоперитоніт
B. Непрохідність кишок
C*. Розлитий перитоніт
D. Тромбофлебіт вен таза
E. Метроендометрит
145 Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, спотворення
смаку, появу ''заїдів'' у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і
волосся. Протягом останніх 10 років хворіє на хронічний гастрит зі
зниженою секреторною функцією. Для якого захворювання
найбільш характерна дана клінічна картина?
A. В12-дефіцитна анемія
B. Гемолітична анемія
C. Гіпопластична анемія
D*. Залізодефіцитна анемія
E. Постгеморагічна анемія 
146 Медична сестра пульмонологічного відділення здійснює
медсестринський процес у хворого з гарячкою. ІІІ етап
медсестринського процесу вона документує у:
A*. План догляду за пацієнтом
B. Листок медсестринського обстеження пацієнта
C. Історію хвороби
D. Карту спостереження за хворим
E. Листок оцінки якості догляду
147 Пацієнтка 18-ти років надійшла до гінекологічного відділення з
імовірним діагнозом порушеної позаматкової вагітності. Який метод
обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
A. Гістеросальпінгографія
B. Кольпоскопія
C. Взяття мазка на кольпоцитологію
D. Біопсія
E*. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
148 Хворий 32-х років зловживає алкоголем. Після чергового запою
вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато
мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його
випити. Який це розлад психіки?
A. -
B. Корсаківський психоз
C. Алкогольний параноїд
D. Алкогольний галюциноз
E*. Алкогольний делірій
149 Жінка звернулася до патронажної медсестри з питанням про
терміни проходження онкопрофогляду. Частота відвідування 
складає:
A. 1 раз на 2 роки
B. Щомісяця
C. Щотижня
D. Щороку
E*. 2 рази на рік
150 До приймального відділення швидка допомога привезла
непритомного постраждалого. Об'єктивно: кровотеча з вух та носу,
на потиличній ділянці голови - забійна рана 4х3 см. До якого
відділення слід направити пацієнта?
A. Терапевтичне
B. Неврологічне
C. Хірургічне
D. Діагностичне
E*. Нейрохірургічне 