1.	Закриті й відкриті ушкодження сечових та статевих органів. Клініка, перша допомога й лікування. Особливості транспортування хворих з урологічними травмами, догляд за хворими.

Переломи кісток. Види, клінічні симптоми переломів. Роль медичної сестри у наданні першої допомоги в разі переломів. Принципи лікування у випадку переломів кісток.

2.	Вивихи. Клінічна картина. Діагностика. Принципи лікування хворого з вивихом.

Аденома передміхурової залози. Клінічна картина, діагностика, лікування. Перша допомога в разі гострої затримки сечі. Особливості догляду за хворими з надлобковою сечовою норицею.

3.	Надати допомогу в разі перелому ключиці без зміщення відламків.

Закриті й відкриті ушкодження сечових та статевих органів. Клініка, перша допомога й лікування. Особливості транспортування хворих з урологічними травмами, догляд за хворими.

4.	Надати допомогу в разі перелому діафіза правого плеча.

Перелом хребта. Діагностика ушкоджень хребців і спинного мозку. Перша допомога, транспортування та лікування. Клінічна картина та діагностика.

5.	Надати допомогу у випадку перелому кісток передпліччя в середній третині.

Переломи кісток таза. Ускладнення при переломах кісток таза. Діагностика, перша допомога, транспортування і лікування, догляд за хворими.

6.	Накласти гіпсову пов’язку в разі перелому кісток передпліччя в типовому місці.

Перелом стегна. Клінічна картина, перша допомога в разі відкритих переломів.

7.	Надати допомогу в разі перелому стегна.

Запальні захворювання верхньої кінцівки. Панарицій. Принципи оперативного лікування, догляд за хворими.

8.	Надати допомогу в разі перелому кісток гомілки.

Вогнепальні поранення. Ушкодження тканини тіла в разі вогнепального поранення.

9.	Надати допомогу у випадку розтягнення зв’язок суглобів.

Переломи кісток передпліччя, кисті і пальців. Перша допомога, транспортування і лікування, іммобілізація

10.	Надати медичну допомогу в разі перелому кісток таза. Умови транспортування

Переломи кісток плеча. Клінічна картина, перша допомога, лікування. Особливості надання першої допомоги у випадку відкритих переломів.

11.	П ереломи кісток гомілки та пальців стопи. Особливості надання першої допомоги у випадку відкритих переломів.
Облітеруючі захворювання судин нижньої кінцівки. Діагностика, клінічна картина, перша допомога, принципи лікування, догляд за хворими.

12.	Запальні захворювання нижньої кінцівки. Гнійний артрит. Діагностика, перша допомога, лікування, догляд за хворими. Остеомієліт кісток нижньої кінцівки.

Вогнепальні поранення. Ушкодження тканини тіла в разі вогнепального поранення.


1.	Черевна грижа: клінічна картина, діагностика, лікування догляд за хворими. Перша допомога і показання до госпіталізації, особливості транспортування. Показання до оперативного лікування.

2.	Механічна травма живота. Діагностика. Гострий живіт у разі травми живота. Перша допомога й показання до госпіталізації. Особливості транспортування. Показання до оперативного лікування, догляд за хворими.

3.	Гострий перитоніт. Причини, симптоми, діагностика. Перитоніт місцевий і загальний. Догляд за хворими після операції. Перша допомога й показання до оперативного лікування. Особливості транспортування.

4.	Гострий апендицит. Клінічна картина, діагностика, лікування. Догляд за хворими в післяопераційний період.

5.	Шлунково-кишкові кровотечі. Причини кровотечі в порожнинні органи. Діагностика кровотеч. Невідкладна допомога. Консервативні й оперативні методи лікування, догляд за хворими.

6.	Гостра непрохідність кишок. Діагностика, перша допомога, особливості транспортування, показання до оперативною лікування, догляд за хворими.

7.	Ускладнення виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки. Діагностика, перша допомога, показання до госпіталізації, консервативне та оперативне лікування хворих. Особливості догляду за хворими з дренажем черевної порожнини.

8.	Гострий холецистит. Гострий панкреатит. Клінічна картина, діагностика, особливості лікування. Тактика медичної сестри в разі гострого холециститу та панкреатиту.

9.	Запальні захворювання прямої кишки та прилеглих до неї тканин. Клінічна картина і діагностика, консервативне й оперативне лікування. Геморой. Діагностика та лікування. Особливості догляду за хворими в проктологічному відділенні.

10.	Пухлини товстої і прямої кишок. Діагностика та лікування. Роль профілактичних обстежень у ранній діагностиці пухлин. Особливості догляду за хворими зі штучними норицями.

11.	Підготувати набір інструментів для типових операцій на органах черевної порожнини.

12.	Гострий апендицит. Клінічна картина, діагностика, лікування. Догляд за хворими в післяопераційний період.

13.	Шлунково-кишкові кровотечі. Причини кровотечі в порожнинні органи. Діагностика кровотеч. Невідкладна допомога. Консервативні й оперативні методи лікування, догляд за хворими.

14.	Гостра непрохідність кишок. Діагностика, перша допомога, особливості транспортування, показання до оперативною лікування, догляд за хворими.

15.	Ускладнення виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки. Діагностика, перша допомога, показання до госпіталізації, консервативне та оперативне лікування хворих. Особливості догляду за хворими з дренажем черевної порожнини.

