1. Основні терміни та визначення в галузі охорони праці: охорона праці, умови праці, шкідливий виробничий фактор, небезпечний виробничий фактор, безпечні умови праці, робоче місце, техніка безпеки тощо.
2. Суб’єкти і об’єкти охорони праці.
3. Сучасний стан охорони праці в Україні та за кордоном.
4. Загальні питання охорони праці в медицині.
5. Правові основи охорони праці (Конституція України, Кодекс законів про працю, Закон України « Про охорону праці» тощо).
6. Нормативно-правові акти з охорони праці (НПАОП): визначення, основні вимоги та ознаки. Структура НПАОП. Реєстр НПАОП.
7. Національні стандарти України з охорони праці. Система стандартів безпеки праці (ССБП). Санітарні, будівельні норми, інші загальнодержавні документи з охорони праці.
8. Акти з охорони праці, що діють в організації, їх склад та структура. Інструкції з охорони праці. Розробка та затвердження актів з охорони праці, що діють організації.
9. Відповідальність посадових осіб і працівників за порушення законодавства про охорону праці.
10. Соціальне партнерство як принцип законодавчого забезпечення охорони праці. Соціальний діалог в Європейському Союзі.
11. Міжнародні норми соціальної відповідальності. Стандарт SA 8000 «Соціальна відповідальність». Міжнародний стандарт ISO 26000 «Настанова по соціальній відповідальності»
12. Законодавча основа Євросоюзу з питань охорони праці. Директиви ЄС з охорони праці. Рамкова директива 89/391/ЄС « Про введення заходів, що сприяють поліпшенню безпеки та гігієни праці працівників».
13. Елементи системи управління охороною праці, міжнародний стандарт OHSAS 18001:2007.
14. Трудові норми Міжнародної організації праці.. Конвенції та Рекомендації МОП. Основні Конвенції МОП в галузі охорони праці.
15. Міжнародне співробітництво в галузі охорони праці. Основні напрямки співробітництва. Організація об‘єднаних націй. Всесвітня організація охорони здоров’я. Міжнародна агенція з атомної енергії. Міжнародна організація праці. Європейський Союз. Співдружність незалежних держав.
16. Державне управління охороною праці, державний нагляд і громадський контроль за охороною праці, їх основні повноваження і права. Громадський контроль за дотриманням законодавства про охорону праці.
17. Галузеві програми поліпшення стані безпеки, гігєни праці та виробничого середовища. Положення про організацію системи управління охороною праці в галузі. Наказ МОЗ №268 від 30.09.94.
18. Структура, основні функції і завдання управління охороною праці в медичних установах. Основні завдання, функції служби охорони праці. Права і обов’язки працівників служби охорони праці.
19. Громадський контроль за станом охорони праці в медичних установах. Уповноважені найманими працівниками особи з питань охорони праці, їх обов’язки і права.
20. Комісія з питань охорони праці в медичних установах. Основні завдання та права комісії.
21. Кабінети промислової безпеки та охорони праці, основні завдання та напрямки роботи кабінетів.
22. Планування заходів з охорони праці. Види планування та контролю стану охорони праці. Виявлення, оцінка та зменшення ризиків небезпечних родій. Облік і аналіз показників охорони праці. Плани локалізації і ліквідації аварійних ситуацій й аварій. Стимулювання охорони праці.
23. Принципи організації та види навчання з питань охорони праці. Навчання з питань охорони праці посадових осіб.
24. Інструктажі з питань охорони праці. Види інструктажів. Порядок проведення інструктажів для працівників. Інструктажі з питань охорони праці для студентів та працівників медичних установ.
25. Виробниче середовище. Класифікація шкідливих та небезпечних виробничих чинників.
26. Гігієнічні особливості умов праці та стану здоров’я лікарів різного профілю.
27. Основні методи та критерії санітарно-гігієнічного оцінювання умов праці медичних працівників. Поняття про важкість, напруженість, шкідливість та небезпечність праці.
28. Атестація робочих місць за умовами праці. Мета, основні завдання та зміст атестації. Організація робіт та порядок проведення атестації робочих місць. Карта умов праці.
29. Розслідування та облік нещасних випадків на виробництві. Розслідування та облік нещасних випадків невиробничого характеру.
30. Травматизм, гострі та хронічні професійні захворювання і отруєння в медичній галузі.
31. Заходи профілактики нещасних випадків, травматизму та професійних  захворювань  медичних працівників.
32. Колективний та трудовий договори як відображення  законодавства з охорони праці. Закон України «Про колективні договори та угоди» та його зміст. Наказ Міністерства праці та соціальної політики України «Про затвердження форми трудового договору між працівниками і фізичною особою». Укладання трудової угоди за специфікою видів робіт та особливостями функціональних обов’язків. Регулювання питань охорони праці у колективному договорі. Прийняття на роботу за контрактом.
33. Фонд соціального страхування від нещасних випадків на виробництві та професійних захворювань. Закон України «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування від нещасного випадку та професійного захворювання, які спричинили втрату працездатності». Відшкодування шкоди потерпілому на виробництві.
34. Гігієнічні вимоги до проектування та забудови лікувально-профілактичних закладів. Вимоги безпеки під час експлуатації основного медичного обладнання.
35. Заходи щодо зниження фізичного та нервово-психічного перевантаження медичних працівників. Наукова організація праці в ЛПЗ. Раціональна організація робочого місця та меблів. Основні шляхи запобігання виникнення втоми.
36. Заходи щодо зменшення несприятливої дії фізичних чинників на організм медичних працівників. Вимоги до мікроклімату, шуму, вібрації, ультразвуку, освітлення, УФ випромінювання, ЕМ випромінювань, лазерного випромінювання, іонізуючого випромінювання. Вимоги до відео терміналів і персональних ЕОМ.
37. Заходи щодо зменшення несприятливої дії фізичних чинників на організм медичних працівників. Шляхи попередження забруднення повітря робочої зони шкідливими хімічними речовинами.
38. Заходи профілактики шкідливого впливу біологічних чинників. Санітарно-гігієнічний та протиепідемічний режим лікарні. Профілактика внутрішньо лікарняних інфекцій як складова охорони праці в медицині.
39. Організація повітрообміну в приміщеннях ЛПЗ, вентиляція.
40. Охорона праці медичного персоналу в окремих структурних підрозділах ЛПЗ (операційному блоці, радіодіагностичних підрозділах, фізіотерапевтичних кабінетах, патологоанатомічних відділеннях і моргах тощо).
41. Гарантії прав працівників на охорону праці, пільги і компенсації за важкі та шкідливі умови праці. Обов’зки працівників щодо додержання вимог нормативно-правових актів з охорони праці.
42. Охорона праці жінок, неповнолітніх, інвалідів.
43. Медичні огляди медичних працівників.
44. Вимоги до засобів індивідуального захисту і робочого одягу медичних працівників.
45. Кольори, знаки безпеки та сигнальна розмітка.
46. Загальні вимоги безпеки до технологічного обладнання та процесів в ЛПЗ. Безпека під час експлуатації систем під тиском і кріогенної техніки.
47. Електронебезпека. Класифікація приміщень за ступенем небезпеки ураження електричним струмом. Умови ураження людини електричним струмом. Безпечна експлуатація електроустановок: електрозахисті засоби і заходи.
48. Державний пожений нагляд. Пожежна профілактика при проектуванні i експлуатації  ЛПЗ та медичного обладнання.
49. Показники вибухопожежонебезчних властивостей матеріалів i речовин. Категорії приміщень за вибухопожежонебезпечністю. Класифікація вибухонебезпечних та пожежонебезпечних приміщень i зон. Вогнестійкість будівельних конструкцій i мaтepiaлiв.
50. Основні засоби i заходи забезпечення пожежної безпеки виробничого об'єкту. Пожежна сигналізація. Засоби пожежогасіння.
51. Дії персоналу при виникненні пожежі. Забезпечення безпечної евакуації персоналу. Забезпечення та контроль стану пожежної безпеки на виробничих об'єктах. Навчання правилам пожежної безпеки працівників ЛПЗ.
